21. EMPEDOKLES. 
A. LEBEN UND LEHRE. 


LEBEN. 
1. LAerTIUs Diog. VII 51—77. 


᾿Ἐμπεδοχλῆς, ὥς φησιν Ἱππόβοτος, Merwvoc ἦν υἱὸς τοῦ Ἔμ- 


χεεδοχλέους Argayavrivoc. τὸ δ᾽ αὐτὸ χαὶ Τίμαιος ἐν τῆι σύεντε- 51 
χαιδεχάτηι τῶν Ἱστοριῶν [FHGI 215 fr. 93] ζυεροσιστορῶν) ἐττίσημον 
ἄνδρα γεγονέναι τὸν Ἐμπεδοχλέα τὸν ττάτιτιον τοῦ ποιητοῦ. ἀλλὰ 
χαὶ Ἕρμιτίττος |FHG ΠῚ 42 fr. 27] τὰ αὐτὰ τούτωι φησίν. ὁμοίως 
Ἡραχλείδης ἐν τῶι Περὶ νόσων |fr. 74 Voss], ὅτε λαμτιρᾶς ἦν οἰχίας 
ἱπιπτοτροφηχότος τοῦ πάππου. λέγει δὲ χαὶ ᾿Ερατοσϑένης ἐν τοῖς 
Ολυμπιονίχαις τὴν πρώτην χαὶ ἑβδομηχοστὴν ὀλυμπιάδα [496] 
vevirnrevar τὸν τοῦ Merwvoc TTATEOT, μάρτυρι χρώμενος Agıororeleı 


0 (fr. 71. ᾿“πολλόδωρος δ᾽ ὅ γραμματιχὸς ἐν τοῖς Χρονιχοῖς 


[ΕῊΘ I 447 fr. 87] φησιν ὡς 


ἣν μὲν Merwvog υἱὸς, εἰς δὲ Θουρίους 
αὐτὸν νεωστὶ τταντελῶς ἐχτισμένους 
(6) Γλαῦχος ἐλϑεῖν φησιν. 


ὅ εἶϑ᾽ ὑποβάς" 


οἱ δ᾽ ἱστοροῦντες, ὡς πεφευγὼς οἴχοϑεν 
εἰς τὰς Συραχούσας μετ᾽ ἐχείνων ἐπολέμει 
πρὸς ᾿ϑηνάους, ἔμοιγε τελέως ἀγνοεῖν 
δοχοῦσιν᾽ ἢ γὰρ οὐχέτ᾽ ἦν ἢ παντελῶς 
ὑπτεργεγηραχώς, ὅττερ οὐχὶ φαίνεται. 


ot 


1 


> 


15 


20 


m 
on 


30 


39 


4 


> 


156 21. EMPEDOKLES 


᾿Αριστοτέλης |fr. 71, vgl. $ 74] γὰρ αὐτὸν, ἔτι τε Ἡραχλείδης, 
ἑξήχοντα ἐτῶν φησι τετελευτηχέναι. ὁ δὲ (τὴν) μίαν χαὶ ἐβδομη- 
χοστὴν ὀλυμπιάδα νενιχηχὼς 
χέλητι τούτου “τάτιστος ἦν ὁμώνυμος, 
ὥσϑ᾽ ἅμα καὶ τὸν χρόνον ὑπὸ τοῦ -ΑἸπολλοδώρου σημαίνεσϑαι. 


Σάτυρος δὲ ἐν τοῖς Βίοις [FHG III 162 fr. 11] φησὶν ὅτι Ἔμττε- 53° 


δοχλῆς υἱὸς μὲν ἦν ᾿Ἐξαινέτου, χατέλιστε δὲ χαὶ αὐτὸς υἱὸν Ἔξαί- 
γετον᾽ ἐπί ve τῆς αὐτῆς ὀλυμπιάδος τὸν μὲν ἵσιστωιν κέλητι νενι- 
χηχέναι, τὸν δὲ υἱὸν αὐτοῦ πάλην ἤ, ὡς Ἡραχλείδης ἐν τῆι Ἔπι- 
τομῆι |FHG II 169 fr. 6], δρόμωι. ἐγὼ δὲ εὗρον ἐν τοῖς ὑπομνή- 
μασι Φαβωρίνου ὅτι χαὶ βοῦν ἔϑυσε τοῖς ϑεωροῖς ὃ ᾿Ἐμπεδοχλῆς 
ἐχ μέλιτος χαὶ ἀλφίτων, χαὶ ἀδελφὸν ἔσχε Καλλικρατίδην. Τηλαύγης 
δ᾽ ö Πυϑαγόρου παῖς ἐν τῆι πρὸς Φιλόλαον ἐπιστολῆι φησι τὸν 


Ἐμιτεδοχλέα ᾿Αρχινόμου εἶναι υἱόν. ὅτι δ᾽ ἦν Aroayavrivog Er δά! 


Σικελίας, αὐτὸς ἐναρχόμενος τῶν Καϑαρμῶν now ὦ — ἡχεόλεος 
fr. 112]. χαὶ τὰ μὲν περὶ τοῦ γένους αὐτοῦ τάδε. 

ἀκοῦσαι δ᾽ αὐτὸν Πυϑαγόρου Τίμαιος διὰ τῆς ἐνάτης |FHG 
1211 fr. 81] ἱστορεῖ, λέγων ὅτι χαταγνωσϑεὶς ἐπὶ λογοχλοπιίαι 
τότε (καϑὰ χαὶ Πλάτων) τῶν λόγων ἐχωλύϑη μετέχειν. μεμγῆσϑαι 
δὲ χαὶ αὐτὸν Πυϑαγόρου λέγοντα᾽ “ἦν ---τιλοῦτον᾽ |fr. 129]. οἱ δὲ 


τοῦτο εἰς Παρμενίδην αὐτὸν λέγειν ἀναφέροντα. φησὶ δὲ Νεάνϑης 551 


[FHG ΠῚ 6 ἔν. 30] ὅτε μέχρι Φιλολάου καὶ ᾿Ἐμπτεδοχλέους Enoıwovovv 
οἱ Πυϑαγοριχοὶ τῶν λόγων. Ervei δ᾽ αὐτὸς διὰ τῆς “τοιήσεως ἐδημο- 
σίωσεν αὐτά, νόμον ἔϑεντο μηδενὶ μεταδώσειν ἐπτοποιῶι (τὸ δ᾽ αὐτὸ 
χαὶ Πλάτωνα παϑεῖν φησι" καὶ γὰρ τοῦτον χωλυϑῆναι). τίνος μέντοι 
γε αὐτῶν ἤχουσεν ὅ Ἐμπεδοχλῆς, οὐχ εἶσιε᾽ τὴν γὰρ περιφερομένην 
ὡς Τηλαύγους ἐπιστολὴν ὅτι TE μετέσχεν Ἱππάσου χαὶ Boorivov, 
μὴ εἶναι ἀξιόπιστον. ὃ δὲ Θεόφραστος Παρμενίδου φησὶ ζηλωτὴν 
αὐτὸν γενέσϑαι χαὶ μιμητὴν ἐν τοῖς ποιήμασι" χαὶ γὰρ ἐχεῖνον ἐν 


ἔπεσι τὸν περὶ φύσεως ἐξενεγχεῖν λόγον. Ἕρμιτοσος |FHG 1Πδ6 


42 fr. 217] δὲ οὐ Παρμενίδου, Ξενοφάνους δὲ γεγονέναι ζηλωτήν, 
ὧι χαὶ συνδιατρῖψαι χαὶ μιμήσασθαι τὴν ἐποτιοιίαν᾽ ὕστερον δὲ 
τοῖς Πυϑαγοριχοῖς ἐντυχεῖν. ᾿“λχιδάμας δ᾽ ἐν τῶι Φυσιχῶι ΙΟΑ 
ΤΙ 156°6 Sauppe] φησι χατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους Ζήνωνα χαὶ Ἔμ- 
πεδοχλέα ἀχοῦσαι Παρμενίδου, εἶϑ᾽ ὕστερον ἀποχωρῆσαι, καὶ τὸν 
μὲν Ζήνωνα χατ᾽ ἰδίαν φιλοσοφῆσαι, τὸν δὲ ᾿ναξαγόρου διαχοῦσαι 
χαὶ Πυϑαγόρου᾽ χαὶ τοῦ μὲν τὴν σεμνότητα ζηλῶσαι τοῦ τὲ βίου 


χαὶ τοῦ σχήματος, τοῦ δὲ τὴν φυσιολογίαν. ᾿Τριστοτέλης δὲ ἐν δ᾽ 


τῶι Σοφιστῆι |fr. 05] φησι πρῶτον Ἐμττεδοχλέα ῥητορικὴν εὑρεῖν, 
Ζήνωνα δὲ διαλεχτικήν. ὃν δὲ τῶι Περὶ ποιητῶν |fr. 10] φησιν 


A.ı (DIOG. VIII 52—63). LEBEN. 157 


ὅτι χαὶ Ὁμηριχὸς ö Ἐμπεδοχλῆς χαὶ δεινὸς ττερὶ τὴν φράσιν γέγονεν, 
μεταφορητιχός τὲ ὧν χαὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς περὶ στοινητιχὴν Errirev- 
γμασι χρώμενος χαὶ διότι γράψαντος αὐτοῦ χαὶ ἄλλα “τοιήματα 
τήν τὲ Ξέρξου διάβασιν χαὶ τιροοίμιον eig ᾿Απόλλωνα, ταῦϑ'᾽ ὕστερον 

ὅ χατέχαυσεν ἀδελφή τις αὐτοῦ (ἢ ϑυγάτηρ, ὥς φησιν Ἱερώνυμος 
[fr. 24 Hiller]) τὸ μὲν τιροοέμιον ἄχουσα, τὰ δὲ Περσικὰ βουληϑεῖσα 
διὰ τὸ ἀτελείωτα εἶναι. χαϑόλου δέ φησι χαὶ τραγωιδίας αὐτὸν 58 
γράψαι χαὶ πολιτιχούς᾽ Ἡρακλείδης δὲ ὁ τοῦ Σαραπίωνος ἑτέρου 
φησὶν εἶναι τὰς τραγωιδίας. ᾿Ἰερώνυμος δὲ τρισὶ χαὶ τετταράχοντά 

I φησιν ἐντετυχηχέναι, Νεάνϑης [FHG II 6 fr. 21] δὲ νέον ὄντα γε- 
γραφέναι τὰς τραγωιδίας χαὶ αὐτῶν ἑπτὰ ἐντετυχηχέναι. φησὶ 
δὲ Σάτυρος ἐν τοῖς Βίοις [FHG ΠῚ 162 fr. 12] ὅτι χαὶ ἰατρὸς ἦν 
χαὶ ῥήτωρ ἄριστος. Γοργίαν γοῦν τὸν Asovrivov αὐτοῦ γενέσϑαι 
μαϑητήν, ἄνδρα ὑττερέχοντα ἐν δητοριχῆι χαὶ τέχνην ἀττολελοιτιότα᾽ 

ιὅ ὅν φησιν “Α΄πολλόδωρος ἐν Χρονιχοῖς [FHG 1 447 fr. 88] ἐννέα 
τυρὸς τοῖς ἑχατὸν ἔτη βιῶναι. τοῦτόν φησιν ὃ Σάτυρος λέγειν, 59 
ὡς αὐτὸς παρείη τῶι Ἐμττεδοχλεῖ γοητεύοντι. ἀλλὰ χαὶ αὐτὸν 
διὰ τῶν ποιημάτων ἐπαγγέλλεσθαι τοῦτό τε χαὶ ἄλλα σπιλείω, δι᾽ 
ὧν φησι" 'φάρμαχα — ἀνδρός᾽ |fr. 111]. φησὶ δὲ χαὶ Τίμαιος 60 

Ὁ ἔν τῆι ὀχτωχαιδεχάτηι [ΕῊΘ Ι 216 fr. 94] χατὰ πολλοὺς τρόπους 
τεϑαυμάσϑαι τὸν ἄνδρα. χαὶ γὰρ ἐτησίων ποτὲ σφοδρῶς πνευ- 
σάντων ὡς τοὺς χαρποὺς λυμήνασϑαι, χελεύσας ὄνους ἐχδαρῆναι 
χαὶ ἀσχοὺς ποιῆσαι σιερὶ τοὺς λόφους χαὶ τὰς ἀχρωρείας διέτεινε 
πρὸς τὸ συλλαβεῖν τὸ πνεῦμα λήξαντος δὲ Κωλυσανέμαν χληϑῆναι. 

5 Ἡραχλείδης τε ἐν τῶι Περὶ νόσων [fr. 75 Voss.| φησὶ χαὶ Παυσανγίαι 
ὑφηγήσασϑαι αὐτὸν τὰ τιερὶ τὴν ἄπνουν. ἦν δ᾽ ὃ lIlavoavias, ὥς 
φησιν “Αρίστισισιος χαὶ Σάτυρος, ἐρώμενος αὐτοῦ, ὧι δὴ χαὶ τὰ 
Περὶ φύσεως προσπτεφώνηχεν οὕτως “Παυσανίη --᾿υἱέ᾽ [fr. 1]. 
ἀλλὰ χαὶ ἐπίγραμμα εἰς αὐτὸν ἐποίησεν" ᾿Παυσανίην — ἀδύ- 1 

Ὁ των [fr. 166]. τὴν γοῦν ἄπνουν 6 Ἣραχλείδης |fr. 72 Voss] φησὶ 
τοιοῦτόν τι εἶναι, ὡς τριάχοντα ἡμέρας συντηρεῖν ÄArıvovv χαὶ 
ἄσφυχτον τὸ σῶμα᾽ ὅϑεν εἶχεν αὐτὸν χαὶ ἰητρὸν χαὶ μάντιν, λαμ- 
βάνων ἅμα χαὶ ἀπὸ τούτων τῶν στίχων" “ὦ φέλοι --- βά ξεν 62 
(fr. 112]. μέγαν δὲ τὸν ᾿χράγαντα εἰπεῖν φησι [ποταμὸν ἄλλα), 68 

Ὁ Errei μυριάδες αὐτὸν κατώιχουν ὀγδοήχοντα᾽ ὅϑεν τὸν Ἐμπεδοχλέα 
εἰπεῖν τρυφώντων αὐτῶν᾽ " Argayavrivou τρυφῶσι μὲν ὡς αὔριον 
ἀποϑανούμενοι, οἰχίας δὲ χατασχευάζονται ὡς πάντα τὸν χρόγον 
βιωσόμενοι᾽. αὐτοὺς δὲ τούτους τοὺς Καϑαρμοὺς [ἐν] ᾿Ολυμτιίασι 
ῥαψωιδῆσαι λέγεται Κλεομένη τὸν ῥδαψωιδόν, ὡς χαὶ Φαβωρῖνος 

0 ἐν πομνημονεύμασι. φησὶ δ᾽ αὐτὸν χαὶ Aoıororeing |fr.66] ἐλεύϑε- 


ot 


10 


15 


20 


25 


90 


90 


40 


158 21. EMPEDOKLES 


ρον γεγονέναι χαὶ πάσης ἀρχῆς ἀλλότριον, εἴ γε τὴν βασιλείαν αὐτῶι 
διδομένην τταρηιτήσατο, καϑάτιερ Ξάνϑος ἐν τοῖς sregl αὐτοῦ λέγει, 
τὴν λιτότητα δηλονότι τελέον ἀγαττήσας. τὰ δ᾽ αὐτὰ zul Τίμαιος 64 
IFHG I 214 fr. 888] εἴἔρηχε, τὴν αἰτίαν ἅμα “ταρατιϑέμενος τοῦ 
δημοτιχὸν εἶναι τὸν ἄνδρα. φησὶ γὰρ ὅτι χληϑεὶς ὑτιό τινος τῶν 
ἀρχόντων, ὡς προβαίνοντος τοῦ πότου τὸ δεῖτινον οὐχ εἰσεφέ- 
ρέτο, τῶν [δ᾽] ἄλλων ἡσυχαζόντων, μισοτιονήρως διατεϑεὶς ἐχέ- 
λευσεν εἰσφέρειν" ὁ δὲ χεχληχὼς ἀναμένειν ἔφη τὸν τῆς βουλῆς 
ὑχιηρέτην. ὡς δὲ “ταρεγένετο, ἐγενήϑη συμποσίαρχος, τοῦ χεχλη- 
χότος δηλονότι χαταστήσαντος, ὃς ὑτεγράφετο τυραγννέδος ἀρχήν" 
ἐχέλευσε γὰρ ἢ πίνειν ἢ χκαταχεῖσϑαι τῆς χεφαλῆς. τότε μὲν οὖν 
ὃ Ἐμπεδοχλῆς ἡσύχασε᾽ τῆι δ᾽ ὑστεραίαι εἰσαγαγὼν εἰς δικαστήριον 
ἀπέχτεινε χαταδιχάσας ἀμφοτέρους, τόν TE χλήτορα χαὶ τὸν συμ- 
ποσίαρχον. ἀρχὴ μὲν οὖν αὐτῶι τῆς πολιτείας ἥδε. πάλιν δὲ 65 
Arowvog τοῦ ἰατροῦ τόπον αἰτοῦντος παρὰ τῆς βουλῆς εἰς χατα- 
σχευὴν πατρώϊου μνήματος διὰ τὴν ἐν τοῖς ἰατροῖς ἀχρότητα παρ- 
ελϑὼν ὁ Ἐμπεδοκλῆς ἐχώλυσε, τά TE ἄλλα περὲ ἰσότητος διαλεχϑεὶς 
χαί τι χαὶ τοιοῦτον ἐρωτήσας" “τί δὲ ἐπιγράψομεν ἐλεγεῖον; ἢ 
τοῦτο᾽ ἄκρον — ἀἐχροτάτης |fr. 157]’ ; τινὲς δὲ τὸν δεύτερον στί- 
χον οὕτω προφέρονται, 
“ἀχροτάτης χορυφῆς τύμβος ἄχρος χατέχει. 
τοῦτό τινες Σιμωνίδου φασὶν εἶναι. ὕστερον δ᾽ ὃ Ἐμπεδοχλῆς 66 
χαὶ τὸ τῶν χιλίων ἄϑροισμα χατέλυσε συνεστὼς ἐπὶ ἔτη τρία, ὥστε 
οὐ μόνον ἦν τῶν τιλουσίων, ἀλλὰ χαὶ τῶν τὰ δημοτικὰ φρονούντων. 
ὅ γέ τοι Τίμαιος ἔν τῆν ıa χαὶ ιβ [FHG οπι.)] (πολλάχες γὰρ αὖ- 
τοῦ μνημονεύει) φησὶν ἐναντίαν ἐσχηχέναι γνώμην αὐτὸν (Ev) τὲ 
τῆι πολιτείαν (nal Ev τῆι ποιήσει ὅπου μὲν γὰρ μέτριον χαὲ 
ἐπειδικῆ) φαίνεσϑαι, ὅπου δὲ ἀλαζόνα καὶ φίλαυτον [ἐν τῆι στουή- 
oe’ φησί γοῦν᾽ “χαίρετ᾽ — πωλεῦμαι καὶ τὰ ἑξῆς |fr. 112, 
4.5]. χκαϑ᾽ ὃν δὲ χρόνον ἐπεδήμει ᾿Ολυμπίασιν, ἐτειστροφῆς ἠξιοῦτο 
πλείονος, ὥστε μηδενὸς ἑτέρου μνείαν γίγνεσθαι ἐν ταῖς ὁμιλέαις 
τοσαύτην ὅσην ᾿Εμπεδοχλέους. ὕστερον μέντοι τοῦ ᾿χράγαντος 6) 
οἰχιζομένου [] ἀντέστησαν αὐτοῦ τῆν χαϑόδωι οἱ τῶν ἐχϑρῶν ἀπό- 
γονοι" διόπερ εἰς Πελοπόννησον ἀττοχωρήσας ἐτελεύτησεν. οὐ παρ- | 
χε δ᾽ οὐδὲ τοῦτον ὁ Τίμων, ἀλλ ὧδ᾽ αὐτοῦ καϑάπτεται λέγων" 
“χαὶ Ἐμπεδοχλῆς ἀγοραίων 

ληχητὴς ἐπέων" ὅσα δ᾽ ἔσϑενε, τοσσάδ᾽ ἔξιτιεν 

ἄρχειν, ἃς διέϑηχ᾽ ἀρχὰς ἐπεδευέας ἀἄλλων᾽. |fr. 49 W.; vgl. Α 48]. 

περὶ δὲ τοῦ ϑανάτου διάφορός ἔστιν αὐτοῦ λόγος᾽ Ἡρακλείδης 
[fr. 76 Voss] μὲν γὰρ τὰ περὶ τῆς ἄπνου διηγησάμενος, ὡς ἐδοξά- 


A. 1 (DIOG. VIH 64—71). LEBEN. 159 


σϑη Ἐμπεδοχλῆς ἀποστείλας τὴν vergav ἄνϑρωτιον ζῶσαν, φησὶν 

ὅτι ϑυσίαν συνετέλει πρὸς τῶι Πεισιάναχτος ἀγρῶι. συνεχέχληντο 

δὲ τῶν φίλων τινές, ἐν οἷς χαὶ Παυσανίας. εἶτα μετὰ τὴν εὐ- 68 

ωὠχίαν οἱ μὲν ἄλλοι χωρισϑέντες dverıadovro, οἱ μὲν ὑττὸ τοῖς 

δένδροις ὡς ἀγροῦ παραχειμένου, οἱ δ᾽ ὅπηι βούλοιντο, αὐτὸς δὲ 
ἔμεινεν ἐπὶ τοῦ τόπου ἐφ᾽ οὗπερ χατεχέχλιτο. ὡς δὲ ἡμέρας 
γενηϑείσης ἐξανέστησαν, οὐχ ηὑρέϑη μόνος. ζητουμένου δὲ χαὶ 
τῶν οἰχετῶν ἀναχρινομένων xal φασχόντων μὴ εἰδέναι, εἷς τις ἔφη 
μέσων νυχτῶν φωνῆς ὑτιερμεγέϑους ἀχοῦσαι τιροσχαλουμένης Ἔμ- 

10 πτεδοχλέα, εἶτα ἐξαναστὰς ἑωραχέναι φῶς οὐράνιον χαὶ λαμπάδων 
φέγγος, ἄλλο δὲ μηδέν᾽ τῶν δὲ ἐπὶ τῶι γενομένωι ἐχτιλαγέντων, 
χαταβὰς ὅ Παυσανίας Erreuwe τινας ζητήσοντας. ὕστερον δὲ ἐχώ- 
λυὲν πολυπραγμονεῖν, φάσχων εὐχῆς ἄξια συμβεβηχέναι χαὶ ϑύειν 
αὐτῶι δεῖν χαϑαπερεὶ γεγονότι ϑεῶι. Ἕρμιππος [FHG III 42 69 

15 fr. 27] δέ φησι Παάνϑειάν τινὰ Arpayavrivnv ἀττηλτιισμένην ὑπὸ 
τῶν ἰατρῶν ϑερατπιεῦσαι αὐτὸν χαὶ διὰ τοῦτο τὴν ϑυσίαν ἐπιιτελεῖν" 
τοὺς δὲ χληϑέντας εἶναι πιρὸς τοὺς ὀγδοήχοντα. ᾿Ιπτιόβοτος |Hera- 
chidis fr. 77 Voss] δέ φησιν ἐξαναστάντα αὐτὸν ὡδευχέναι ὡς ἐπὶ 
τὴν Αἴτνην, εἶτα “ταραγενόμενον ἐπὶ τοὺς χρατῆρας τοῦ χτυρὸς 

20 ἐναλέσϑαι καὶ ἀφανισϑῆναι, βουλόμενον τὴν ττερὶ αὑτοῦ φήμην 
βεβαιῶσαι ὅτι γεγόνοι ϑεός, ὕστερον δὲ γνωσϑῆγναι, ἀναρριπισϑείσης 
αὐτοῦ μιᾶς τῶν χρηπίδων᾽ χαλκᾶς γὰρ εἴϑιστο ὑττοδεῖσϑαι. “τρὸς 
τοῦϑ᾽ ὁ Παυσανίας ἀντέλεγε. (Aıööwoog δ᾽ ὃ Ἐφέσιος σοδρὲ τὸ 
AvaSıudvögov γράφων φησὶν ὅτι τοῦτον ἐζηλώχει, τραγικὸν ἀσχῶν 

25 τῦφον χαὶ σεμνὴν ἀναλαβὼν ἐσϑῆτα). τοῖς Σελινουντίοις ἐμτιεσόντος 
λοιμοῦ διὰ τὰς ἀπὸ τοῦ παραχειμένου ποταμοῦ δυσωδίας, ὥστε 
χαὶ αὐτοὺς φϑείρεσϑαι χαὶ τὰς γυναῖχας δυστοχεῖνγν, ἐπινοῆσαι τὸν 
μττεδοχλέα χαὶ δύο τινὰς ποταμοὺς τῶν σύνεγγυς ἐπαγαγεῖν ἐδίαις 
daravams' χαὶ χαταμίξαντα γλυχῆναι τὰ ὁεύματα. οὕτω δὴ λή- 

30 Savrog τοῦ λοιμοῦ χαὶ τῶν Σελινουντίων εὐωχουμένων τοτὲ σιαρὰ 
τῶι ποταμῶι, ἐπιφανῆναι τὸν Ἐμτιεδοχλέα" τοὺς δ᾽ ἐξαναστάντας 
προσχυνεῖν χαὶ σπιροσεύχεσϑαι χαϑαπερεὶ ϑεῶι. ταύτην οὖν ϑέ- 
hovra βεβαιῶσαι τὴν διάληψιν εἰς τὸ sog ἐναλέσϑαι. τούτοις {1 
δ᾽ ἐναντιοῦται Τίμαιος IFHG I 218 fr. 98] ῥητῶς λέγων ὡς ἐξεχώ- 

Ὁ ρησὲν εἰς Πελοτιόννησον χαὶ τὸ σύνολον οὐχ ἐπανῆλθεν" ὅϑεν 
αὐτοῦ χαὶ τὴν τελευτὴν ἄδηλον εἶναι. πρὸς δὲ τὸν ἩΙραχλείδην 
χαὶ ἐξ ὀνόματος ποιεῖται τὴν ἀντίρρησιν ἐν τῆι ıÖ' Συραχό- 
σιόν τὲ γὰρ εἶναι τὸν Πεισιάναχτα χαὶ ἀγρὸν οὐχ ἔχειν ἐν Argc- 
γαντι" Παυσανίαν τὲ μνημεῖον (&v) χιεποιηχέναι τοῦ φίλου, τοιούτου 

Ὁ διαδοθέντος λόγου, ἢ ἀγαλμάτιόν τι ἢ σηχὸν οἷα ϑεοῦ" χαὶ γὰρ 


or 


oO 


10 


15 


20 


25 


90 


40 


160 21. EMPEDOKLES 


r y ς -ψ ΄ > \ - u 
πλούσιον εἶναι. πῶς οὖν, φησίν, sig τοὺς χρατῆρας ἥλατο ὧν 
σύνεγγυς ὄντων οὐδὲ μνείαν “τοτὲ ἐπεποίητο; τεντελεύτηχεν οὖν ἐν 


Πελοτιοννήσωι. οὐδὲν δὲ παράδοξον τάφον αὐτοῦ μὴ φαίνεσθαι" 72 


μηδὲ γὰρ ἄλλων πολλῶν. τοιαῦτά τινα εἰπτὼν ὁ Τίμαιος ἐπιφέρει" 
«ἀλλὰ διὰ παντός ἐστιν Ἡρακλείδης τοιοῦτος παραδοξολόγος, καὶ 
ἐχ τῆς σελήνης τυετυτωχέναι ἄνϑρωτστον λέγων. Ἱππόβοτος δέ φησιν 
ὅτι ἀνδριὰς ἐγχεχαλυμμένος Ἐμπεδοκλέους ἔχειτο πρότερον μὲν ἐν 
᾿χράγαντι, ὕστερον δὲ πρὸ τοῦ “Ῥωμαίων βουλευτηρίου ἀχάλυφος, 
δηλονότι μεταϑέντων αὐτὸν ἐχεῖ Ῥωμαίων. γρατιταὶ μὲν γὰρ εἰχόνες 
χαὶ νῦν περιφέρονται. Νεάνθης δ᾽ ὃ Κυζιχηνὸς ὃ καὶ περὶ τῶν 
Πυϑαγοριχῶν εἰττών φησι |FHGUL6 ἔν. 22] Merwvog τελευτήσαντος 
τυραννίδος ἀρχὴν ὑποφύεσθαι εἶτα τὸν Ἐμπεδοχλέα τιεῖσαι τοὺς 
᾿χραγαντίγνους παύσασϑαι μὲν τῶν στάσεων, ἰσότητα δὲ πολιτικὴν 


ἀσχεῖνγ. ἔτι τε πολλὰς τῶν πολιτίδων ἀπροίχους ὑπαρχούσας 73 


αὐτὸν προιχίσαι διὰ τὸν παρόντα sAoörov' διὸ δὴ πορφύραν τὲ 
ἀναλαβεῖν αὐτὸν χαὶ στρόφιον ἐπιϑέσϑαι χρυσοῦν, ὡς Φαβωρῖνος 
ἐν Anouvnuovsduaoıy, ἔτι τ᾿ ἐμβάτας χαλχᾶς χαὶ στέμμα Jehpırov. 
χόμη τὲ ἦν αὐτῶι βαϑεῖα καὶ παῖδες ἀχόλουθοι" χαὶ αὐτὸς ἀεὶ 
σχυϑρωττὸς ἐφ᾽ ἑνὸς σχήματος ἦν. τοιοῦτος δὴ προήϊιει, τῶν χίολι- 
τῶν ἐντυχόντων καὶ τοῦτο ἀξιωσάντων οἱονεὶ βασιλείας τινὸς παρά- 
σημον. ὕστερον δὲ διά τινὰ παγήγυριν πορευόμενον ἐπ᾽ ἀμάξης 
ὡς εἰς ἸΠεσσήνην πεσεῖν χαὶ τὸν μηρὸν χλάσαι᾽ νοσήσαντα δ᾽ ἐχ 
τούτου τελευτῆσαι ἐτῶν ἑπτὰ χαὶ ἑβδομήχοντα. εἶναι δ᾽ αὐτοῦ 


χαὶ τάφον ἐν Meyagoıs. περὶ δὲ τῶν ἐτῶν ᾿Αριστοτέλης δια- τά! 


φέρεται" φησὶ γὰρ ἔχεῖνος ἑξήχοντα ἐτῶν αὐτὸν τελευτῆσαι" οἱ δὲ 
ἐγγέα χαὶ ἑχατόν [vgl. ὃ 58]. ἤχμαζε δὲ χατὰ τὴν τετάρτην χαὶ 
ὀγδοηχοστὴν ὀλυμπιάδα [4441]. “΄ημήτριος δ᾽ 6 Τροιζήνιος ἐν 
τῶι Κατὰ σοφιστῶν βιβλίων |FHG IV 383] φησὶν αὐτὸν καϑ' 


Ὅμηρον | 278] 


ἁιυάμενον βρόχον αἰπὺν ἀφ᾽ ὑψηλοῖο χρανείης 

αὐχέν᾽ ἀποχρεμάσαι, ψυχὴν δ᾽ Aidoode χατελϑεῖν. 
ἐν δὲ τῶι προειρημένων Τηλαύγους ἐπιιστολίωι λέγεται αὐτὸν εἰς 
ϑάλατταν ὑπὸ γήρως ὀλισϑόντα τελευτῆσαι. χαὶ ταῦτα μὲν περὶ 
τοῦ ϑανάτου χαὶ τοσαῦτα. |Folgen zwei Epigramme des Diogenes.| 


ἐδόχει δ᾽ αὐτῶι τάδε᾽ στοιχεῖα μὲν εἶναι τέτταρα, τοῦρ, ὕδωρ, 76 


γῆν, ἀέρα᾽ Φιλίαν τὲ ἧει συγχρίνεταιν χαὶ Νεῖχος ὧι διαχρίνεται. 
φησὶ δ᾽ οὕτω" ᾿ Ζεὺς -- βρότειον᾽ [fr. 6, 3. 8], 4“έα μὲν τὸ πῦρ 
λέγων, Ἥρην δὲ τὴν γῆν, ᾿Αἰδωνέα δὲ τὸν ἀέρα, Νῆστιν δὲ τὸ ὕδωρ. 
“χαὶ ταῦτα, φησίν, ἀλλάττοντα — λήγει |fr. 11,6], ὡς ἂν 
ἀιδίου τῆς τοιαύτης διαχοσμήσεως οὔσης᾽ ἐπιφέρει γοῦν" “ἄλλοτε 


10 


‚15 


A. 1 (DIOG. VIII 71—77). LEBEN. 1—3. 161 


— ἔχϑει᾽ |fr.17,7.8]. καὶ τὸν μὲν ἥλιόν φησι πυρὸς ἄϑροισμα 77 


μέγα χαὶ τῆς σελήνης μείζω" τὴν δὲ σελήνην δισχοειδῆ, αὐτὸν δὲ 
τὸν οὐρανὸν χρυσταλλοειδῆ. χαὶ τὴν ψυχὴν παντοῖα εἴδη ζώιων 
χαὶ φυτῶν ἐνδύεσθαι" φησὶ γοῦν" HIN ---ἐχϑύ BE π 117: 

τὰ μὲν οὖν Περὶ φύσεως αὐτῶι χαὶ οἱ Καϑαρμοὶ εἰς ἔπη 
τείνουσι τιενταχισχίλια [ἢ], ὅ δὲ Ἰατρικὸς λόγος εἰς ἔπη ἑξαχόσια. 
scegl δὲ τῶν τραγωιδιῶν τιροειρήχαμεν ἰδ 58]. 


2. SUIDAS. 

᾿Ἐμπεδοχλῆς Merwvog, οἱ δὲ ᾿Αρχινόμου |aus Hesych], 

οἱ δ᾽ ᾿ξαινέτου. χαὶ ἀδελφὸν ἔσχε Καλλιχρατίδην |aus Laert. 
8 53]. 

ἠχροάσατο δὲ πρώτου Παρμενίδου, οὗτινος, ὥς φησι Π|ορ- 
φύριος ἐν Φιλοσόφωι ἱστορίαι, ἐγένετο παιδιχά. οἱ δὲ ἔφασαν 
μαϑητὴν Τηλαύγους, τοῦ Πυϑαγόρου υἱοῦ, τὸν ᾿Εμτιεδοχλέα yeve- 
σϑαι [aus Porphyr. Hist.' philos. fr. 8 Nauck]. 

Argayavrivog δὲ φιλόσοφος φυσιχὸς xal Ervoscouög |aus Hesych|. 

οὗτος ὃ Ἐμπεδοχλῆς στέμμα ἔχων Est τῆς χεφαλῆς χρυσοῦν 
χαὶ ἀμύχλας ἐν τοῖς cool χαλχᾶς χαὶ στέμματα Jelpına ἐν ταῖς 
χερσὶν ἐπήιδι τὰς πόλεις, δόξαν περὶ αὑτοῦ χατασχεῖν ὡς χερὶ 
ϑεοῦ βουλόμενος. ἐπδιδὴ δὲ γηραιὸς ἐγένετο, νύχτωρ ἔρριψεν 
ἑαυτὸν εἰς χρατῆρα πυρός, ὥστε μὴ φανῆναι αὐτοῦ τὸ σῶμα. χαὶ 
οὕτως ἀπώλετο τοῦ σανδαλίου αὐτοῦ ἐχβρασϑέντος ὑττὸ τοῦ πυρός. 
ἐτιεχλήϑη δὲ χαὶ Κωλυσανέμας διὰ τὸ ἀνέμου πολλοῦ ἐπιυιϑεμένου 
τῆι ᾿Αχράγαντι ἐξελάσαι αὐτὸν δορὰς ὄνων σπτεριϑέντα τῆι πόλει 
[aus Porph. vgl. A 16]. 

γέγονε δὲ τούτου μαϑητὴς Γοργίας ὃ ῥήτωρ ὃ Asovrivog |aus 
Laert. 8 53]. 

χαὶ ἔγραψε di ἐπῶν Περὶ φύσεως τῶν ὄντων βιβλία β (καὶ 
ἔστιν ἔπη ὡς δισχίλια), ᾿Ιατρικὰ χαταλογάδην χαὶ ἄλλα πολλά 
[aus Hes.]. 


3. Puisıus Nat. Hist XXIX 1, 5 alia factio (ab experimentis cognominant 
empiricen) coepit in Sicilia, Acrone Agragantino Empedoclis physici auctoritate 
commendato. ὥστ. 5. v. Ἄἄχρων, Argayarrivog υἱὸς Ξένωνος . ἐσοφίστευσεν 
ἐν ταῖς ᾿Αϑήναις ἅμα Ἐμπεδοχλεῖ. ἔστιν οὖν πρεσβύτερος Ἱπποκράτους. 
ἔγραψε Περὶ ἰατρικῆς δωρίδι διαλέκτωι, Περὶ τροφῆς ὑγιεινῶν βιβλίον ἃ. ἔστι 
δὲ χαὶ οὗτος τῶν τινα πνεύματα σημειωσαμένων. εἰς τοῦτον ἐποίησεν E. 
τωϑαστικὸν ἐπίγραμμα [fr. 157]. Prur. de Is. et Os. 80 p. 383 B Ἄχρωνα γοῦν 
τὸν ἰατρὸν ἐν ᾿Αϑήναις ὑπὸ τὸν μέγαν λοιμὸν εὐδοκιμῆσαι λέγουσι πῦρ κελεύ- 
ὄντα παρακαίειν τοῖς νοσοῦσιν. [vgl. Μ. Wellmann Fr. d. gr. Ärzte I 108 sqq.] 
GALEN. meth. ther. I1 [IX ὅ Κι] χαὲ πρόσϑεν μὲν ἔρις ἦν οὐ σμιχρὰ γιχῆσαι 


τῶι πλήϑει τῶν εὑρημάτων ἀλλήλους ὀριγνωμένων τῶν ἐν Κῶι καὶ Κυνίδωι" 
Diels, Fragm. ἃ. Vorsokr, 11 


162 21. EMPEDOKLES 


διττὸν γὰρ ἔτι τοῦτο τὸ γένος ἣν τῶν ἐπὶ τῆς “σίας ᾿Ασκληπιαδῶν ἐκλιπόντος 
τοῦ κατὰ Ῥόδον" ἤριζον δ᾽ αὑτοῖς τὴν ἀγαϑὴν ἔριν ἐχείνην, ἣν Ἡσίοδος 
ἐπήινει χαὶ οἱ ἐχ τῆς Ἰταλίας ἰατροί, Φιλιστίων τε καὶ ᾿Ἐμπεδοχλῆς zul Παυ- 
σανίας χαὶ οἵ τούτων ἕταῖροι. 

4. Arıst. de anima A 2. 40551 τῶν ὅὲ φορτιχωτέρων καὶ ὕδωρ τινὲς 
ἀπεφήναντο καϑάπερ Ἵππων᾽ πεισϑήναι δ᾽ ἐοίχασιν ἐκ τῆς γονῆς ὅτι πάντων 
ὑγρά. zul γὰρ ἐλέγχει τοὺς αἷμα φάσκοντας τὴν ψυχήν, ὅτι ἡ γονὴ 
οὐχ αἷμα. 

5. Sumass.v. Ζήνων Τελευταγόρου Ἐλεάτης φιλόσοφος τῶν ἐγγιξόντων 
Πυϑαγόραι καὶ Anuoxgiron κατὰ τοὺς χρόνους ὧν γὰρ ἐπὶ τῆς om ὀλυμπιάδος) 
[468—5] μαϑητὴς Ξενοφάνους n Παρμενίδου. ἔγραψεν Ἔριδας, Ἐξίγησιν τῶν 


᾿Εμπεδοχλέους, Πρὸς τοὺς φιλοσόφους περὶ φύσεως. --- τοῦτόν φασιν εὑρετὴν 
εἶναι τῆς διαλεχτικῆς, ὡς Ἐμπεδοχλέα τῆς ῥητορικῆς. vgl. Laert. Diog. IX 25 
(S. 130, 12). 


6. Arıstor. Metaph. A 3. 984211 ᾿ἀναξαγόρας δὲ ὃ Κλαζομένιος τῆι μὲν 
ἡλικίαι πρότερος ὧν τούτου [als Emped.], τοῖς δ᾽ ἔργοις ὕστερος ἀπείρους 
εἶναί φησι τὰς ἀρχάς. "Anaxagoram quod dicit Aristoteles aetate priorem esse 
Empedocle τοῖς δ᾽ ἔργοις ὕστερον, illud quidem apparet τὰ ἔργα ipsam eius 
esse doctrinam et philosophiam. sed ὕστερος dubium est utrum ad tempus 
referendum sit quo vel coeperit philosophari vel placita sua proposuerit Ana- 
xagoras, an ad doctrinae Anaxagoreae dignitatem et auctoritatem. Bonitz 
comm. p. 67. 

7. SmpLicıus phys. 25, 19 aus Theophr. Phys. Op. [fr. 3. 477,17 Dox.] 
Ἐμπεδοκλῆς ὃ ᾿Αχραγαντῖνος οὐ πολὺ χατόπιν τοῦ ᾿Αναξαγόρου γεγονώς, 
Παρμενίδου δὲ ζηλωτὴς χαὶ πλησιαστὴς καὶ ἔτι μᾶλλον τῶν Πυϑαγορείων. 
Vgl. Α 1 $ 34. 

8. Evs. P.E. X 14, 15 [aus d. anonymen Biographen] Τηλαύγους δὲ Ἐ. 
ἀχουστὴς γίνεται, χαϑ᾽ ὃν Ἡράχλειτος ὃ σχοτεινὸς ἐγνωρίζετο (d.h. Ol. 69 
[504—1] nach ἃ. Chron.). 

9. — Chron. sub ol. 81, 1 [456] ’E. χαὶ Παρμενίδης φυσικοὶ φιλόσοφοι 
ἐγνωρίζοντο. GeLL. XVU 21, 14 [vermutlich aus Nepos Chronik] zwischen 
ἃ. Schlacht a. ἃ. Cremera [477] u. d. Decemvirat [450]: iuxta ea tempora E. 
Agrigenlinus in philosophiae naturalis studio floruit. 

10. Evs. Chron. sub ol. 86, 1 [486] vgl. S. 111 n. 11b. 

11. Armen. I3E [daraus Suid. 5. v. ᾿Αϑήναιος) ’E. δ᾽ ὃ Axoayavrivos 
ἵπποις Ὀλύμπια νιχήσας Πυϑαγοριχὸς ὧν χαὶ ἐμψύχων ἀπεχόμενος ἐκ σμύρ- 
νης καὶ λιβανωτοῦ χαὶ τῶν πολυτελεστάτων ἀρωμάτων βοῦν ἀναπλᾶάσας διέ- 
γειμε τοῖς εἰς τὴν πανήγυριν ἀπαντήσασιν. (Vgl. Α 1 $51 und 53.) 

12. -- XIV 620 Ὁ τοὺς δ᾽ Ἐμπεδοχλέους Καϑαρμοὺς ἐραψωιδησεν 
Ὀλυμπίασι Κλεομένης 6 ῥαψωιδός, ὥς φησιν Δικαίαρχος ἐν τῶι Ὀλυμπιχῶι 
[FHG II 249 fr. 47]. 

13. NıcoMACHUS (reconstruirt aus Porph. V. Pyth. 29, Iamb. V. P. 135, 
über Pythagoras’ Wunderthaten): ὧν μεταλαβόντας Ἐμπεδοκλέα τε τὸν ᾿ἄχρα- 
γαντῖνον καὶ Ἐπιμενίδην τὸν Κρῆτα χαὶ᾿ ABagır τὸν Ὑπερβόρειον πολλαχῆι 
καὶ αὐτοὺς τοιαῦτά τινὰ ἐπιτετελεχέναι. δῆλα δ᾽ αὐτῶν τὰ ποιήματα ὑπάρχει, 
ἄλλως τε καὶ ἀλεξανέμας μὲν ὃν τὸ ἐπώνυμον ᾿Ἐμπεδοχλέους, χαϑαρτὴς δὲ τὸ 
Ἐπιμενίδου, αἰϑροβάτης δὲ τὸ ᾿Αβάριδος. 


A. LEBEN. 3—17. 163 


14. PLuTArRcH. de eurios. 1 p.515 C ὁ δὲ φυσιχὸς ᾿Εμπεδοκλῆς ὄρους τινὰ 
διασφάγα βαρὺν zul νοσώδη κατὰ τῶν πεδίων τὸν νότον ἐμπνέουσαν [ἐχ- 
πνέουσαν Reiske] ἐμφράξας λοιμὸν ἔδοξεν ἐχκλεῖσαι τῆς χώρας. adv. Colot. 
32,4 p. 1120 Β΄ ’E. δὲ τούς τε πρώτους τῶν πολιτῶν ὑβρίζοντας χαὶ δια- 
φοροῦντας τὰ χοινὰ ἐξέβαλεν ἐξελέγξας τήν TE χώραν ἀπήλλαξεν ἀχαρπίας 
καὶ λοιμοῦ διασφάγας ὄρους ἀποτειχίσας δι᾿ ὧν ὃ νότος εἰς τὸ πεδίον ὑπερέ- 
βαλλε. ὅτεμ. Strom. VI 30 p. 754 P. ’E. τε ὃ ᾿ἀχραγαντῖνος Κωλυσανέμας 
ἐπεχλήϑη. λέγεται οὖν ἀπὸ τοῦ ᾿Αχράγαντος ὄρους πνέοντός ποτε ἀνέμου 
βαρὺ καὶ νοσῶδες τοῖς ἐγχωρίοις, ἀλλὰ καὶ ταῖς γυναιξὶν αὐτῶν ἀγονίας αἰτίου 
γινομένου παῦσαι τὸν ἄνεμον. Folgen die fr. 111,3—5. 112,10—12. PHILOSTRAT. 
V. Apoll. VIII7,8 p. 158 τίς δ᾽ ἂν σοφὸς ἐχλιπεῖν σοι δοχεῖ τὸν ὑπὲρ πύλεως 
τοιαύτης ἀγῶνα, ἐνθυμηϑεὶς μὲν Δημόχριτον ἐλευϑερώσαντα λοιμοῦ ποτε 
᾿Αβδηρίτας, ἐννοήσας δὲ Σοφοχλέα τὸν ᾿Αϑηναῖον, ὃς λέγεται καὶ ἀνέμους 
ϑέλξαι τῆς ὥρας πέρα πνεύσαντας, ἀχηχοὼς δὲ τὰ Ἐμπεδοχλέους ὃς νεφέλης 
ἀνέσχε φορὰν ἐπ᾿ Argayavrivovg ῥαγείσης; οἴ.12 Ἐ. τε γὰρ καὶ Πυϑαγόρας 
αὐτὸς χαὶ Δημόχριτος ὁμιλήσαντες μάγοις καὶ πολλὰ δαιμόνια εἰπόντες οὔπω 
ὑπήχϑησαν τῆι τέχνηι. Ῥταν. h. nat. 80, 1, 9 certe Pythagoras, E., Democritus, 
Plato ad hanc [86. magicen] discendam navigavere exsilüis verius quam peregri- 
nationibus susceptis. hanc reversi praedicavere, hanc in arcanis habuere. 


15. Iaupricn. V. Pyth. 113 [aus Nicomachos] ’E. δὲ σπασαμένου τὸ ξίφος 
ἤδὴ νεανίου τινὸς ἐπὶ τὸν αὑτοῦ ξενοδόχον "Ayyırov [vgl. Β 1], ἐπεὶ δικάσας 
δημοσίαι τὸν τοῦ νεανίου πατέρα ἐθανάτωσε καὶ ἀΐξαντος ὡς εἶχε συγχύσεως 
καὶ ϑυμοῦ, ξιφήρους παῖσαι τὸν τοῦ πατρὸς καταδικαστὴν ὡσανεὶ φονέα Ἅγ- 
χίτον, μεϑαρμοσάμενος ὡς εἶχε τὴν λύραν καὶ πεπαντικόν τι μέλος καὶ κατα- 
σταλτικὸν μεταχειρισάμενυς εὐθὺς ἀνεχρούσατο τὸ “νηπενϑὲς ἀἄχολόν τε χαχῶν 
ἐπίληϑες ἁπάντων᾽ χατὰ τὸν ποιητήν [ὃ 221], χαὶ τόν τε ἑαυτοῦ ξενοδόχον "Ay- 
χιτον ϑανάτου ἐρρύσατο zul τὸν νεανίαν ἀνδροφονίας. ἱστορεῖται δ᾽ οὗτος τῶν 
᾿Εμπεδοχλέους γνωρίμων ὃ δοχιμώτατος ἔχτοτε γενέσϑαι. 

16. SrtrABo VI p. 274 νομίζειν δ᾽ ἐκ τῆς τοιαύτης ὄψεως [Aetnae] πολλὰ 
μυϑεύεσϑαι καὶ μάλιστα οἷά φασί τινες περὶ ᾿Εμπεδοκλέους, ὅτι χαϑάλοιτο εἰς 
τὸν χρατῆρα zul χαταλίποι τοῦ πάϑους ἴχνος τῶν ἐμβάδων τὴν ἑτέραν ἃς 
ἐφόρει χαλκᾶς. εὑρεϑῆναι γὰρ ἔξω μικρὸν ἄπωϑεν τοῦ χείλους τοῦ χρατῆρος 
ὡς ἀνερριμμένην ὑπὸ τῆς βίας τοῦ πυρός [οἷ. p. 276). ᾿ 

Horar. Ars Poet. 458 


si veluti merulis intentus deeidit auceps 

in puteum foveamve, licet “succurrite' Tongum 

clamet "io cives! non sit qui tollere curet, 

si curet quis opem ferre et demittere funem 

“qui scis, an prudens huc se deiecerit atque 

servari nolit? dicam, Siculique poetae 

narrabo interitum. deus immortalis haberi 

dum cupit Empedocles, ardentem frigidus Aetnam 

insiluit. sit ius liceatque perire poetis: 

invitum qui servat, idem facit oceidenti. 

17. [Arıst.) Probl. 30, 1 p. 953226 τῶν δὲ ὕστερον ’E. καὶ Πλάτων καὶ 

Be χαὶ ἕτεροι συχνοὶ τῶν γνωρίμων (waren Melancholiker) vgl. Luc. 
ug. 2. 


11: 


164 21. EMPEDOKLES 


18. Arıan V. H. XII 32 ’Eunedoxzing δὲ ὃ ᾿Αχραγανιῖνος ἁλουργεῖ ἐχρή- 
σατο καὶ ὑποδήμασι χαλχοῖς [cf. Favorin. A1 ὃ 73]. Prrvosre. V. Ap. VIIIT 
Ρ. 156 ’E. μὲν γὰρ καὶ στρόφιον τῶν ἁλουργοτάτων περὶ αὐτὴν [sc. τὴν κόμην] 
ἁρμόσας ἐσόβει περὶ τὰς τῶν Ἑλλήνων ἀγυιὰς ὕμνους ξυντιϑείς, ὡς ϑεὸς ἐξ 
ἀνϑρώπου ἔσοιτο [cf. fr. 112, 6 8qq.). 

19. Sextus adv. math. VIL6 ᾿Ἐμπεδοχλέα μὲν γὰρ ὃ ᾿Αριστοτέλης (im So- 
phistes vgl. A 1 ὃ 57) φησὶ πρῶτον ῥδητοριχὴν κεχινηχέναι. Aus demselben Autor 
(Aristoteles Συναγωγὴ τεχνῶν) Quint. II 1, 8 nam primus post eos quos 
poetae tradiderunt movisse aliqua circa rhetoricen E. dieitur . artium autem 
scriptores antiquissimi Corax et Tisias Siculi, quos insecutus est vir eiusdem 
insulae Gorgias Leontinus, Empedoclis, ut traditur, discipulus. cf. Arist. soph. 
el. 33 p. 183° 31 οἱ δὲ νῦν εὐδοκιμοῦντες [sc. ῥήτορες] παραλαβόντες παρὰ 
πολλῶν οἷον ἐχ διαδοχῆς κατὰ μέρος προαγαγόντων οὕτως ηὐξήχασι Τεισίας 
μὲν μετὰ τοὺς πρώτους [Redner bei Homer] Θρασύμαχος δὲ μετὰ Τεισίαν κτλ. 
Schol. Iamblich. V. P. p. 198 ed. Nauck ὅτε χαὶ 6 Παρμενίδης ὃ ἐξ ᾿Βλέας 
Πυϑαγόρειος ἦν᾽ ἐξ οὗ δῆλον ὅτι καὶ Ζήνων ὃ ᾿ἀμφοτερόγλωσσος᾽ ὃ zul τὰς 
ἀρχὰς τῆς διαλεχτικῆς παραδούς. ὥστε ἐκ Πυϑαγόρου ἤρξατο ἡ διαλεχτιχή, 
ὡσαύτως δὲ ἡ δητοριχή᾽ Τισίας γὰρ καὶ Γοργίας χαὶ Πῶλος Ἐμπεδοκλέους τοῦ 
Πυϑαγορείου μαϑηταί. 


AÄPOPHTHEGMATIK. 


20. LAerr. Πιοα. IX 29 τοῦτόν [Zenon von Elea] φασι λοιδορούμενον 
αγαναχτῆσαι᾽ αἰτιασάμενου δέ τινος φάναι" ἐὰν um λοιδορούμενος προσποιῶμαι. 
οὐδὲ ἐπαινούμενος αἰσϑήσομαι [so die Ἠδ55.1. Richtiger Gyom. Parıs. n. 153 
[Ac. Cracov. XX 152] 'Eunsdoxing ἐρωτηϑείς, διὰ τί σφόδρα ἀγανακτεῖ καχῶς 
ἀχούων ἔφη" ὅτι οὐδὲ ἐπαινούμενος ἡσϑήσομαι, εἰ μὴ κακῶς ἀχούων λυπη- 
ϑήσομαι᾽; 158 Ἐ. πρὸς τον λέγοντα [vgl. Xenophanes bei Diog. IX 20 S. 39, 
11], ὅτι οὐδένα σοφὸν εὑρεῖν δύναμαι, “ κατὰ Aoyov’ εἶπε" τὸν γὰρ ζητοῦντα 
σοφὸν αὐτὸν πρῶτον εἶναι δεῖ σοφόν. 


ῬΟΕΒΙΒ (vgl. A 188 55ff. 65. 77; ferner n. 2. 12). 


21. Lucrer. 1 714sqg. 

et qui quattuor ex rebus posse ommia rentur 

715 ex igni terra atque anima procrescere et imbri, 
quorum Acragantinus cum primis Empedocles est, 
insula quem triquetris terrarum gessit in oris, 
quam fluitans circum magnis anfractibus aequor 
Ionium glaucis aspargit virus ab undis, 

720 angustoque fretu rapidum mare dividit undans 
Italiae terrarum oras a finibus eius. 
hic est vasta Charybdis, et hic Aetnaea minantur 
murmura flammarım rursum se colligere üras, 
faucibus eruptos iterum vis ut vomat ignis 

725 ad caelumque ferat flammai fulgura rursum. 
quae cum magna modis multis miranda videtur 
gentibus humanis regio visendaque fertur, 
rebus opima bonis, multa munita virum vi, 


A. 18-26. LEBEN UND POESIE. 165 


nil tamen hoc habuisse viro praeclarius in se 
730 nec sanctum magis et mirum carumque videtur, 

carmina quin etiam divini pectoris eius 

vociferantur et ecponunt praeclara reperta, 

ut vie humana videatur stirpe creatus. 


22. Arıstor. Poet. 1. 14470 17 οὐδὲν δὲ κοινόν ἐστιν Ὁμήρωι καὶ Eune- 
δοχλεῖ πλὴν τὸ μέτρον" διὸ τὸν μὲν ποιητὴν δίκαιον καλεῖν, τὸν δὲ φυσιολόγον 
μᾶλλον ἢ ποιητήν. 

23. MENANDER [(ἙἘΝΕΤΗΉΙ1ΟΒ] I 2, 2 φυσικοὶ [sc. ὕμνοι] δὲ ὁποίους οἵ 
περὲ Παρμενίδην χαὶ Ἐμπεδοκλέα ἐποίησαν τίς ἡ τοῦ ᾿Απόλλωνος φύσις [ef. 
ad fr. 134], τές ἡ τοῦ Διὸς [fr. 6,2] παρατιϑέμενοι. καὶ οἱ πολλοὶ τῶν Ὀρφέως 
τούτου τοῦ τρόπου. ibid. 5,2 εἰσὶν δὲ τοιοῦτοι, ὅταν ᾿Απόλλωνος ὕμνον λέ- 
γοντες ἥλιον αὐτὸν εἶναι φάσκωμεν zal περὶ τοῦ ἡλίου τῆς φύσεως διαλεγώ- 
μεϑα χαὶ περὶ Ἥρας ὅτι ἀὴρ καὶ Ζεὺς τὸ ϑερμόν. οἱ γὰρ τοιοῦτοι ὕμνοι 
φυσιολογιχοί. χαὶ χρῶνται δὲ τῶι τοιούτωι τρόπωι Παρμενίδης καὶ Ex3sı 
Παρμενίδης μὲν γὰρ καὶ Ἐ. ἐξηγοῦνται, Πλάτων δὲ ἐν βραχυτάτοις ἀναμιμνήισχει. 

24. Lacranr. Inst. div. II 12,4 Empedocles, quem nescias utrumme inter 
poetas an inter philosophos numeres quia de rerum natura versibus scripsit ut 
apud Romanos Lucretius et Varro, quattuor elementa constituwit. Quint. 1 4, 4 
propter Empedoclea in Graecis, Varronem ac Lucretium in Latinis, qui praecepta 
sapientiae versibus tradiderunt. 


25. ScHor. ad Dıonys. Thrac. [Bekk. A. 734, 11. Cramer A. 0. IV 312, 14] 
ποιητὴς δὲ χεχόσμηται τοῖς τέσσαρσι τούτοις μέτρωι, μύϑωι, ἱστορίαι καὶ ποιᾶι 
λέξει, καὶ πᾶν ποίημα μὴ μετέχον τούτων οὐχ ἔστι ποίημα, εἰ καὶ μέτρωι κέ- 
χρηται. ἀμέλει τὸν Ἐμπεδοχλέα χαὶ Τυρταῖον οὐ χαλοῦσι ποιητάς, εἰ καὶ 
μέτρωι ἐχρήσαντο διὰ τὸ μὴ χρήσασϑαι αὐτοὺς τοῖς τῶν ποιητικῶν [Kaibel 
ποιητῶν) χαραχτηριστιχοῖς. 188, 18 οὐκ ἔστι ποιητὴς ὁ μέτρωι μόνωι χρώμε- 
νος" οὐδὲ γὰρ Ἐμπεδοχλῆς ὃ τὰ Φυσιχὰ γράψας οὐδ᾽ οἱ περὲ ἀστρολογίας εἰπόν- 
τες οὐδὲ ὃ Πύϑιος ἐμμέτρως χρησμωιδῶν [cf. Kaibel Abh. 4. Gött. Ges. 1898, 20). 
PLUTARCH. quom. ad. poet. aud.2 p.16C ϑυσίας μὲν γὰρ ἀχόρους zul ἀναύλους 
ἴσμεν, οὐκ ἴσμεν δ᾽ ἄμυϑον οὐδ᾽ ἀψευδῆ ποίησιν. τὰ δ᾽ ᾿Εμπεδοκλέους ἔπη 
καὶ Παρμενίδου καὶ Θηριαχὰ Νικάνδρου καὶ Γνωμολογίαι Θεόγνιδος λόγοι 
εἰσὶ κιχράμενοι παρὰ ποιητικῆς ὥσπερ ὄχημα τὸν ὄγκον καὶ τὸ μέτρον, ἵνα 
τὸ πεζὸν διαφύγωσιν. Arıst. Rhet. I’ ὅ. 1407330 δεύτερον δὲ τὸ τοῖς ἰδίοις 
ὀνόμασι λέγειν ...., τρίτον μὴ ἀμφιβόλοις" ταῦτα δέ, ἂν. μὴ τἀναντία προδιρηταιη, 
ὅπερ ποιοῦσιν ὅταν μηϑὲν μὲν ἔχωσι λέγειν προσποιῶνται δέ τι λέγειν. οἵ 
γὰρ τοιοῦτοι ἐν ποιήσει [ef. Meteor. Β 8. 8578 26] λέγουσιν ταῦτα οἷον Ἐμπεδοχλῆς. 
φενακίζει γὰρ τὸ κύκλωι πολὺ ὄν, χαὶ πάσχουσιν οἵ ἀκροαταὶ ὅπερ οἱ πολλοὶ 
πάρα τοῖς μάντεσιν. ὅταν γὰρ λέγωσιν ἀμφίβολα, συμπαρανεύουσιν “Κροῖσος 
“Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει. CICERO de oratore I 50, 217 liceat 
ἰδία ratione dicamus pila bene et duodecim scriptis Iudere proprium esse iuris 
civilis, quoniam utrumque eorum P. Mucius optime fecerit; eademqgue ratione 
dicantur ei quos φυσικοὺς Graeci nominant, eidem poetae, quomam Empedocles 
physicus egregium poema fecerit. 


26. Dioxvsıus de comp. verb. 32 ταύτης δὲ τῆς ἁρμονίας [nämlich τῆς 
᾿ αὐστηρᾶς] πολλοὲ μὲν ἐγένοντο ζηλωταὶ κατά τε ποίησιν χαὶ ἱστορίαν zul λόγους 
πολιτικούς, διαφέροντες δὲ τῶν ἄλλων ἐν μὲν ἐπικῆι ποιήσει ὃ τε Κολοφώνιος 


10 


20 


30 


39 


40 


166 21. EMPEDOKLES 


᾿Αντίμαχος χαὶ Ἐμπεδοχλῆς ὃ φυσιχός, ἐν δὲ μελοποιίαι Πίνδαρος, ἐν δὲ τρα- 
Re RG, 

Cicero ad Qu. fr. II 9, 3 Zucretii poemata ut seribis ita sunt: multis 
Be; ingenü, multae etiam artis; sed (cwm veneris) virum te putabo, si 
Sallustii Empedoclea legeris, hominem non putabo. 


Lenre. (Vgl. A1 876.77; n.4.6) 


28. Sımpr. phys. 25, 21 (aus Theophr.) nach AT οὗτος δὲ τὰ μὲν σω- 
ματικὰ στοιχεῖα ποιεῖ τέτταρα, πῦρ καὶ ἀέρα καὶ ὕδωρ καὶ γῆν, αἰδια μὲν 
ὄντα πλήϑει καὶ ὀλιγότητι, μεταβάλλοντα δὲ χατὰ τὴν σύγκρισιν καὶ διάκρισιν; 
τὰς δὲ χυρίως ἀρχάς, ὑφ᾽ ὧν χινεῖται ταῦτα, Φιλίαν χαὶ Νεῖχος. δεῖ γὰρ δια- 
τελεῖν ἐναλλὰξ χινούμενα τὰ στοιχεῖα, ποτὲ μὲν ὑπὸ τῆς Φιλίας συγχρινόμενα, 
ποτὲ δὲ ὑπὸ τοῦ Νείχους διακρινόμενα" ὥστε zul ἕξ εἶναι zur’ αὐτὸν τὰς 
ἀρχάς. καὶ γὰρ ὅπου μὲν ποιητικὴν δίδωσι δύναμιν τῶι Νείχει καὶ τῆς Φιλίαι 
ὅταν λέγηι ἄλλοτε -- ἔχϑει᾽ [fr. 11,1. 8] ποτὲ δὲ τοῖς τέτταρσιν ὡς ἰσόστοιχα 
συντάττει καὶ ταῦτα ὅταν λέγηι τοτὲ ---πλάτος re’ [fr.17,17—20). | 

29. PraTo Soph. 242 CD μῦϑόν τινα ἕχαστος φαίνεταί μοι διηγεῖσϑαι 
παισὶν ὡς οὖσιν ἡμῖν, ὃ μὲν ὡς τρία τὰ ὄντα, πολεμεῖ δὲ ἀλλήλοις ἐνίοτε αὐ- 
τῶν ἄττα πηι, τοτὲ δὲ καὶ φίλα γιγνόμενα γάμους τε zul τόχους καὶ τροφὰς 
τῶν ἐχγόνων παρέχεται [068. Pherekydes von Syros]. δύο δὲ ἕτερος εἰπών, 


ν' γρὸν καὶ ξηρὸν ἢ ϑερμὸν xal ψυχρόν, συνοιχίζει τε αὐτὰ καὶ ἐκδίδωσι [Ar- 


chelaos?]. τὸ δὲ παρ᾽ ἡμῶν Ἐλεατιχὸν ἔϑνος, ἀπὸ Ξενοφάνους τε χαὶ ἔτι πρό- 
σϑεν ἀρξάμενον [Orphiker], ὡς ἑνὸς ὄντος τῶν πάντων χαλουμένων οὕτω 
διεξέρχεται τοῖς μύϑοις. Ἰάδες δὲ καὶ Σικελαί τινες ὕστερον Μοῦσαι [Hera- 
klit und Empedokles] ξυνενόησαν, ὅτι συμπλέχειν ἀσφαλέστατον ἀμφότερα καὶ 
λέγειν, ας τὸ ὃν πολλὰ τε καὶ ἕν ἐστιν, ἔχϑραι δὲ zul φιλίαι συν ἐ- 
χεται. διαφερόμενον γὰρ ἀεὶ ξυμφέρεται, φασὶν al συντονώτεραι τῶν Mov- 
σῶν, αἱ δὲ μαλακώτεραι τὲ μὲν ἀεὶ ταῦϑ᾽ οὕτως ἔχειν ἐχάλασαν, 
ἐν μέρει δὲ τοτὲ μὲν ἕν εἶναί φασι τὸ πᾶν καὶ φίλον ὑπ᾽ Apgodi- 
της, τότε δὲ πολλὰ zul πολέμιον αὐτὸ αὑτῶι διὰ Nelxog τι. 

80. PSEUDOPLUT. Stromat. ap. Eus. P.E. 18, 10 [D. 582 aus Theophrast 
wien. 81] ’E. ὃ ᾿ἀχραγαντῖνος στοιχεῖα τέσσαρα, πῦρ ὕδωρ αἰϑέρα γον. αἰ- 
τίαν δὲ τούτων Φιλίαν καὶ Νεῖχος. ἐκ πρώτης φησὶ τῆς τῶν στοιχείων κρά- 
σεως ἀποκριϑέντα τὸν ἀέρα περιχυϑῆναι χύχλωι" μετὰ δὲ τὸν ἀέρα τὸ πῦρ 
ἐχδραμὸν χαὶ οὐχ ἔχον ἑτέραν χώραν ἄνω ἐχτρέχειν ὑπὸ τοῦ περὶ τὸν ἀέρα 
πάγου. εἶναι δὲ κύχλωι περὶ τὴν γῆν φερόμενα δύο ἡμισφαίρια τὸ μὲν χκαϑ- 
ὄλου πυρός, τὸ δὲ μικτὸν ἐξ ἀέρος καὶ ὀλίγου πυρός, ὅπερ οἴεται τὴν νύχτα 
εἶναι. “τὴν δὲ ἀρχὴν τῆς κινήσεως συμβῆναι ἀπὸ τοῦ τετυχηκέναι κατὰ τὸν 
ἀϑροισμὸν ἐπιβρίσαντος τοῦ πυρός []. ἐπιβρῖσάν ποτε τὸ πῦρ!. ὃ δὲ ἥλιος 
τὴν φύσιν οὐχ ἔστι πῦρ, ἀλλὰ τοῦ πυρὸς ἀντανάκλασις ὁμοία τῆι ἀφ᾽ ὕδατος 
γινομένηι. σελήνην δέ φησιν συστῆναι χαϑ' ξαυτὴν &x τοῦ ἀποληφϑέντος ἀέρος 
ὑπὸ τοῦ πυρός. τοῦτον γὰρ παγῆναι καϑάπερ καὶ τὴν χάλαζαν. τὸ δὲ φῶς 
αὐτὴν ἔχειν ἀπὸ τοῦ ἡλίου. τὸ δὲ ἡγεμονικὸν οὔτε ἐν κεφαλῆι οὔτε ἐν ϑώ- 
ρᾶκι, ἀλλ᾽ ἐν αἵματι. ὅϑεν za” ὅτι ἂν μέρος τοῦ σώματος πλεῖον ἦι παᾶρε- 
σπαρμένον (τὸ ἡγεμονικὸν, οἴεται), κατ᾽ ἐχεῖνο προτερεῖν τοὺς ἀνθρώπους. 

31. Hırror. Ref. I ὃ ID. 558] ’E. δὲ μετὰ τούτους [Pythagoreer] yevo- 
μενος zal περὶ δαιμόνων φύσεως εἶπε πολλά, ὡς ἀναστρέφονται διοικοῦντες 


or 


10 


15 


20 


A. 26. 27. POESIE. 28-36. LEHRE. 167 


τὰ χατὰ τὴν γῆν, ὄντες πλεῖστοι. οὗτος τὴν τοῦ παντὸς ἀρχὴν Νεῖχος καὶ 
Φιλίαν ἔφη καὶ τὸ τῆς μονάδος νοερὸν πῦρ τὸν ϑεὸν χαὶ συνεστάναι Ex πυρὸς 
τὰ πάντα καὶ εἰς πῦρ ἀναλυϑήσεσϑαι. ὧι σχεδὸν καὶ οἱ Στωιχοὶ συντίϑενται 
δόγματι ἐχπύρωσιν προσδοχῶντες. μάλιστα δὲ πάντων συγκατατίϑεται τῆι 
μετενσωματώσει οὕτως εἰπών “ ἤτοι --- ἐχϑύς᾽ (fr. 117). οὗτος πάσας εἰς 
πάντα τὰ ζῶια μεταλλάττειν εἶπε τὰς ψυχάς. καὶ γὰρ ὃ τούτων διδάσκαλος 
Πυϑαγόρας ἔφη ἑαυτὸν Εὔφορβον γεγονέναι τὸν ἐπὶ Ἴλιον στρατεύσαντα φά- 
σχων ἐπιγινώσχειν τὴν ἀσπίδα. 

32. Απτ. 11, 28 [D. 303 cf. Stob. 135, 17 W.] (’Eunsdoxing σφαιροειδῆ 
καὶ ἀΐδιον καὶ ἀκίνητον τὸ ἕν) zal τὸ μὲν ἕν τὴν ἀνάγχην, ὕλην δὲ αὐτῆς τὰ 
τέτταρα στοιχεῖα, εἴδη δὲ τὸ Νεῖχος καὶ τὴν Φιλίαν. λέγει δὲ καὶ τὰ στοιχεῖα 
ϑεοὺς χαὶ τὸ μῖγμα τούτων τὸν κόσμον καὶ πρὸς τζούτοις τὸν Σφαῖρον, εἰς 
ὃν πάντα ταῦτ᾽ ἀναλυϑήσεται, το μονοειδές. καὶ ϑείας μὲν οἴεται τὰς ψυχᾶς, 
ϑείους δὲ καὶ τοὺς μετέχοντας αὐτῶν χαϑαροὺς χκαϑαρῶς. 

33. — 13,20 [Ὁ. 287] Ἐ., Μέτωνος ᾿Αχραγαντῖνος τέτταρα μὲν λέγει 
στοιχεῖα, πῦρ ἀέρα ὕδωρ γῆν. δύο δὲ ἀρχιχὰς δυνάμεις, Φιλίαν τε καὶ Νεῖχος, 
ὧν ἡ μέν ἐστιν ἑνωτική, τὸ δὲ διαιρετικόν. φησὶ δὲ οὕτως “τέσσαρα -- 
βρότειον᾽ [ἴτ. 61. 4έα μὲν γὰρ λέγει τὴν ζέσιν χαὶ τὸν αἰϑέρα, Ἥρην δὲ φε- 
ρέσβιον τὸν ἀέρα, τὴν δὲ γῆν τὸν Διδωνέα" Νῆστιν δὲ καὶ κρούνωμα βρό- 
τειον οἱονεὶ τὸ σπέρμα καὶ τὸ ὕδωρ. Allegor. hom. script. (viell. Plutarch) bei 
Stob. ΕΠ].1 10, 11Ρ p. 121 ΥΥ. (ef. Plut. Vit. Hom. 99) Ἐ. Al μὲν λέγει τὴν ζέσιν 
(χαὶν τὸν αἰϑέρα, Ἥρην δὲ φερέσβιον τὴν γῆν, ἀέρα δὲ τὸν ᾿Αιδων ἐα, ἐπειδὴ 
φῶς οἰχεῖον οὐχ ἔχει, ἀλλὰ ὑπὸ ἡλίου χαὶ σελήνης χαὶ ἄστρων χαταλάμπεται, 
Νῆστιν δὲ χαὶ χρούνωμα βρότειον τὸ σπέρμα καὶ τὸ ὕδωρ. ἐκ 
τεσσάρων οὖν στοιχείων τὸ πᾶν, τῆς τούτων φύσεως ἐξ ἐναντίων συνεστώσης, 
ξηρότητός TE χαὶ ὑγρότητος καὶ ϑερμότητος χαὶ ψυχρότητος, ὑπὸ τῆς πρὸς 
ἄλληλα ἀναλογίας καὶ χράσεως ἐναπεργαζομένης τὸ πᾶν xal μεταβολὰς μὲν 
μεριχὰς ὑπομενούσης τοῦ δὲ παντὸς λύσιν un ἐπιδεχομένης. λέγει γὰρ οὕτως 
“ἄλλοτε --- ἔχϑει᾽ [fr. 11,1. 8]. Hıppor. Ref. VII 29 nach fr. 6 [aus Plutarchs 
Schr. üb. Emped.? ‚vgl. V20p. 144,13] Ζεύς ἐστι τὸ πῦρ, Ἥρη δὲ φερέσβιος ἥ 
γῆ N φέρουσα τοὺς πρὸς τὸν βίον καρπούς, Ἀιδωνευς δὲ ὃ ἀὴρ, ὅτι πάντα 
δι᾿ αὐτοῦ βλέποντες μόνον αὐτὸν οὐ χαϑορώμεν, Νῆστις δὲ τὸ ὕδωρ᾽ μόνον 
γὰρ τοῦτο ὄχημα τροφῆς αἴτιον γινόμενον πᾶσι τοῖς τρεφομένοις αὐτὸ καϑ'᾽ 
αὑτὸ τρέφειν οὐ δυνάμενον τὰ τρεφόμενα. el γὰρ ἔτρεφε, φησίν, οὐκ ἂν ποτε 
λιμῶι κατελήφϑη τὰ ζώια, ὕδατος Ev τῶι χόσμωι πλεονάζοντος ἀεί. διὰ τοῦτο Νῆ- 
στιν καλεῖ τὸ ὕδωρ ὅτι τροφῆς αἴτιον γινόμενον τρέφειν οὐχ εὐτονεῖ τὰ τρεφόμενα. 

34. GALEN. in Hipp. nat. hom. XV 82 Κ. Ἐ. ἐξ ἀμεταβλήτων τῶν τεττάρων 
στοιχείων ἡγεῖτο γίγνεσϑαι τὴν τῶν συνϑέτων σωμάτων φύσιν, οὕτως ἀναμε- 
μειγμένων ἀλλήλοις τῶν πρώτων, ὡς εἴ τις λειώσας ἀκριβῶς χαὶ χνοώδη σοι- 
ἥσας ἰὸν zul χαλκῖτιν zul καδμίαν καὶ μίσυ μείξειεν, ὡς μηδὲν ἐξ αὐτῶν δύ- 
γνασϑαι ge χωρὶς ἑτέρου. 

35. ΑἘτ. ΠῚ, θ [Ὁ. 8336] Ἐ. ἔλεγε μὴ διὰ παντὸς ἑστῶτας εἶναι μηδ᾽ 
ὡρισμένους τοὺς AR τῶν στοιχείων, ἀλλὰ πάντα τοὺς [80 Plut., Stob., 
l. πάντα πως] ἀλλήλων μεταλαμβάνειν vel. Achill. p. 34, 20 M. ö δὲ Ἐ. οὐ δίδωσι 
τοῖς στοιχείοις ὡρισμένους τόπους, αλλ᾽ ἀντιπαραχωρεῖν ἀλλήλοις φησίν, ὥστε 
τὴν γῆν μετέωρον φέρεσϑαι zul τὸ πῦρ ταπεινότερον. 

36. ARIST. de gen. et corr. B 3. 330 19 ἔνιοι δ᾽ εὐθὺς τέτταρα λέγουσιν 
οἷον Ἐ. συνάγει δὲ καὶ οὗτος εἰς τὰ δύο᾽ τῶι γὰρ πυρὶ τάλλα πάντα ἀντιτίϑησιν. 


10 


30 


40 


168 21. EMPEDOKLES 


37. — Metaph. A 4. 9852 21 χαὶ Ἐ. ἐπὶ πλέον μὲν χρῆται τούτου [als Anaxa- 
goras] τοῖς αἰτίοις, οὐ μὴν οὐϑ᾽ ἱκανῶς οὔτ᾽ ἐν τούτοις εὑρίσχει τὸ ὁμολογού- 
uevov' πολλαχοῦ γοῦν αὐτῶι ῇ μὲν Φιλία διακρίνει τὸ δὲ Neixoc συγχρίνει. 
ὅταν μὲν γὰρ εἰς τὰ στοιχεῖα διίστηται τὸ πᾶν ὑπὸ τοῦ Νείκους τό τε πῦρ εἰς 
ἕν συγκρίνεται καὶ τῶν ἄλλων στοιχείων ἕχαστον᾽ ὅταν δὲ πάλιν ὑπὸ τῆς Φιλίας 
συνίωσιν εἰς τὸ ἕν, ἀναγχαῖον ἐξ ἑχάστου τὰ μόρια διαχρίνεσϑαι πάλιν. Ἐ. 
μὲν οὖν παρὰ τοὺς πρότερον πρῶτος τὸ τὴν αἰτίαν διελεῖν [sic AP] εἰσήνεγχεν, 
οὐ μίαν ποιήσας τὴν τῆς κινήσεως ἀρχὴν αλλ᾽ ἑτέρας τε καὶ ἐναντίας. ἔτι δὲ 
τὰ ὡς ἔν ὕλης εἴδει λεγόμενα στοιχεῖα τέτταρα πρῶτος εἶπεν. οὐ μὴν χρῆταί 
γε τέτταρσιν, ἀλλ᾽ ὡς δυσὶν οὖσι μόνοις, πυρὶ μὲν καϑ᾽ αὑτό, τοῖς δ᾽ avrı- 
χειμένοις ὡς μιᾶι φύσει, γῆι τε καὶ ἀέρι καὶ ὕδατι. λάβοι δ᾽ ἂν τις αὐτὸ 
ϑεωρῶν ἐκ τῶν ἐπῶν. 

38. — phys. © 1.25247 ἔοιχεν ’E. ἂν εἰπεῖν ὡς τὸ χρατεῖν καὶ κινεῖν 
ἐν μέρει τὴν Φιλίαν καὶ τὸ Νεῖχος ὑπάρχει τοῖς πράγμασιν ἐξ ἀνάγκης, ἠρεμεῖν 
δὲ τὸν μεταξὺ χρόνον. 

39. — Metaph. A 4. 984 82 ἐπεὶ δὲ καὶ τἀναντία τοῖς ἀγαϑοῖς ἐν- 
ὄντα ἐφαίνετο ἐν τῆι φύσει, καὶ οὐ μόνον τάξις χαὶ τὸ καλὸν ἀλλὰ καὶ ἀταξία 
χαὶ τὸ αἰσχρόν, καὶ πλείω τὰ κακὰ τῶν ἀγαϑῶν καὶ τὰ φαῦλα τῶν καλῶν, 
οὕτως ἄλλος τις Φιλίαν εἰσήνεγκε καὶ Νεῖχος, ἑχάτερον ἑχατέρων αἴτιον τού- 
των. εἶ γάρ τις ἀκολουϑοίη zul λαμβάνοι πρὸς τὴν διάνοιαν καὶ μὴ πρὸς ἃ 
ψελλίζεται λέγων E., εὑρήσει τὴν μὲν Φιλίαν αἰτίαν οὖσαν τῶν ἀγαϑῶν, τὸ 
δὲ Netxog τῶν χαχῶν᾽ @or εἶ τις φαίη τρόπον τινὰ καὶ λέγειν καὶ πρῶτον 
λέγειν τὸ χκαχὸν καὶ τὸ ἀγαϑὸν ἀρχὰς Ἐμπεδοκλέα, τάχ᾽ ἄν λέγοι καλῶς, εἴπερ 
τὸ τῶν ἀγαϑῶν ἁπάντων αἴτιον αὐτὸ τἀγαϑὸν ἐστι [zei τῶν καχῶν To zuxor). 

40. — de gen. et corr. B 6. 333020 χαέτοι τά γε στοιχεῖα διακρίνει 
οὐ τὸ Νεῖχος ἀλλ᾽ ἡ Φιλία, τὰ φύσει πρότερα τοῦ ϑεοῦ᾽ ϑεοὶ δὲ zul ταῦτα. 

41. PrLoP. de gen. et corr. 19, 3 Vitelli πρὸς μὲν γὰρ τὰ φαινόμενα 
ἐναντία λέγει ἀναιρῶν τὴν ἀλλοίωσιν ἐναργῆ οὖσαν, πρὸς ξαυτὸν δὲ διότι 
λέγει μὲν ἀμετάβλητα τὰ στοιχεῖα, καὶ αὐτὰ μὲν μὴ γίνεσϑαι ἐξ ἀλλήλων τὰ 
δὲ ἄλλα ἐκ τούτων. πάλιν δέ φησι τῆς Φιλίας κρατούσης τὰ πάντα ἕν γίνεσϑαι 
καὶ τὸν Σφαῖρον ἀποτελεῖν ἄποιον ὑπάρχοντα, ὡς μηχέτι μήτε τὴν τοῦ πυρὸς 
μήτε τῶν ἄλλων τινὸς σώιζεσϑαι ἐν αὐτῶι ἰδιότητα, ἀποβάλλοντος ἑἕχάστου 
τῶν στοιχείων τὸ οἰχεῖον εἶδος. 

42. Arısr. de caelo T 2. 301214 ἐχ διεστώτων δὲ χαὶ κινουμένων οὐκ 
εὔλογον ποιεῖν τὴν γένεσιν. διὸ καὶ E. παραλείπει τὴν Ent τῆς Φιλότητος" 
οὐ γὰρ ἂν ἠδύνατο συστῆσαι τὸν οὐρανὸν ἐκ χεχωρισμένων μὲν κατασχευάζων, 
σύγχρισιν δὲ ποιῶν διὰ τὴν Φιλότητα᾽ ἐκ διαχεχριμένων γὰρ συνέστηχεν ὃ 
χόσμος τῶν στοιχείων. ὥστ᾽ ἀναγκαῖον γίνεσϑαι ἐξ ἑνὸς καὶ συγχεχριμένου. 

43. A&r.113,1 [D. 312] Eumedozkjg ἔφη πρὸ τῶν τεττάρων στοιχείων 
ϑραύσματα ἐλάχιστα οἱονεὶ στοιχεῖα πρὸ τῶν στοιχείων ὁμοιομερῆ. 11, 3 
[D. 315] ’E. χαὶ Ξενοχράτης ἐχ μικροτέρων ὄγχων τὰ στοιχεῖα συγχρίνει, ἅπερ 
ἐστὶν ἐλάχιστα χαὶ οἱονεὶ στοιχεῖα στοιχείων. GALEN. in Hipp. de nat. h. XV 
49 K. xaxeivoc γὰρ [Emp.] ἐκ μὲν τῶν αὐτῶν στοιχείων, ὧν καὶ Ἱπποκράτης, 
γεγονέναι φησὶν ἡμᾶς γε χαὶ τὰ ἄλλα σώματα πάντα τὰ περὲ τὴν γῆν, οὐ μὴν 
κεκραμένων γε δι᾿ ἀλλήλων, ἀλλὰ κατὰ μιχρὰ μόρια παραχειμένων TE zul 
ψαυόντων [cf. IV 762 χατὰ σμικρὰ μόρια χαταϑραυομένωγ)Ἶ. 

4. Aür. I 24,2 [D. 320] Ἐ. Avasayooas, Anuoxgıros, Ἐπίχουρος καὶ 
πάντες ὅσοι χατὰ συναϑροισμὸν τῶν λεπτομερῶν σωμάτων κοσμοποιοῖῦσι συγ- 


10 


20 


30 


40 


. 


A. 37-50. LEHRE. 169 


χρίσεις μὲν χαὶ διακρίσεις εἰσάγουσι, γενέσεις, δὲ χαὶ φϑορὰς οὐ χυρίως᾽ οὐ 
γὰρ κατὰ τὸ ποιὸν ἐξ ἀλλοιώσεως, χατὰ δὲ τὸ ποσὸν ἐκ συναϑροισμοῦ ταύ- 
τας γίνεσϑαι. 

45. — 126,1 [D. 321] Ἐ. οὐσίαν avayang αἰτίαν χφηστικὴν τῶν ἀρχῶν 
χαὶ τῶν στοιχείων. Pur. de an. proer. 27,2 p. 1026 B ἀνάγκην; nv εἱμαρμένην 
οἱ πολλοὶ καλοῦσιν, E. δὲ Φιλίαν ὁμοῦ καὶ Νεῖχος. ᾿ 


46. ARISTOT. Phys. A 4. 187220 οἱ δ᾽ ἐκ τοῦ ἑνὸς ἐνούσας τὰς ἐναντιθ- 
τητας ἐχχρίνεσϑαι, ὥσπερ Ἀναξίμανδρός φησι χαὶ ὅσοι δ᾽ ἕν zal πολλὰ φασιν 
εἶναι; ὥσπερ Ἐ. καὶ ᾿Αναξαγόρας. ἐχ τοῦ μείγματος γὰρ καὶ οὗτοι ἐχκρίνουσι 
τἄλλα. διαφέρουσι δ᾽ ἀλλήλων τῶι τὸν μὲν [Emp.] περίοδον ποιεῖν τούτων, 
τὸν δ᾽ [Anaxag.] ἅπαξ, καὶ τὸν μὲν ἄπειρα τά TE ὁμοιομερῆ καὶ ταναντία, 
τὸν δὲ τὰ καλούμενα στοιχεῖα [uovor]. 

47. Art. 15,2 [Dox. 291] Ἐμπεδοχλῆς δὲ χόσμον μὲν ἕνα, οὐ μέντοι 
τὸ πᾶν εἶναι τὸν χόσμον, ἀλλὰ ὀλίγον τι τοῦ παντὸς μέρος, τὸ δὲ λοιπον 
ἀργὴν ὕλην. 

48. Praro leg. Χ 889 Β πῦρ χαὶ ὕδωρ zul γῆν καὶ ἀέρα φύσει πάντα εἶναι 
zal τύχηι φασί [Anhänger des Empedokles], τέχνηι δὲ οὐδὲν τούτων, χαὶ τὰ μετὰ 
ταῦτα αὐ σώματα, γῆς τε χαὶ ἡλίου χαὶ σελήνης ἄστρων τε πέρι, διὰ τούτων 
γεγονέναι παντελῶς ὄντων ἀψύχων. τύχηι δὲ φερόμενα τῆι τῆς δυνάμεως 
ἕχαστα ἑκάστων ἦι ξυμπέπτωκεν ἁρμόττοντα οἰκείως πῶς, ϑερμὰ ψυχροῖς ἢ 
ξῆρα πρὸς ὑγρὰ καὶ μαλακὰ πρὸς σχληρά, καὶ πάντα ὁπόσα τῆι τῶν ἐναντίων 
χράσει κατὰ τύχην ἐξ ἀνάγκης συνεχεράσϑη ταύτηι καὶ κατὰ ταῦτα οὕτω Ye: 
γεννηχέναι τὸν τε οὐρανὸν ὅλον καὶ πάντα ὅπόσα zart οὐρανόν, χαὶ ζῶια αὖ 
χαὶ φυτὰ ξύμπαντα, ὡρῶν πασῶν ἐκ τούτων γενομένων, οὐ διὰ νοῦν, φασίν, 
οὐδὲ διά τινα ϑεὸν οὐδὲ διὰ τέχνην, ἀλλὰ ὃ λέγομεν, φύσει καὶ τύχηι. 

49. Prıto de provid. II 60 p. 86 [Aucher., mit Verbesserungen ἢ. Cony- 
beare] eodem modo etiam mundi partes confici videntur, ut dieit Empe- 
docles. postguam enim secretus est aether (ἃ. i. μετὰ τὸ διακριϑῆναι τὸν 
αἰϑέρα), aer et ignis sursus volaverunt et caelum formatum quod in latissimo 
spatio circumferebatur. ignis autem qui caelo paulo inferior manserat, 086 
quoque in radios solis coacervatus est. terra vero in umum concurrens et ne- 
cessitate quadam concreta (πιληϑεῖσα) in medio apparens comsedit. porro circa 
eam undique aether, qwia multo levior erat, volwitur neque umquam desistit. 
quietis autem inde causa per deum [Missverständnis], non vero per sphae- 
ras multas super se invicem positas, quarum ; circumrotationes poliverint 
figuram, qwia circa eam [sc. terram] compressa fuwit sphaera ignis mürabilis 
(magnae enim et multiplicis theoriae(?) vim habet), ideo nec huc nec illue cadit 
ista. Aetd.16,3 ID. 334] ’E. τὸν μὲν αἰϑέρα πρῶτον διακριϑῆναι, δεύτερον 
δὲ τὸ πῦρ, ἐφ᾽ ὧι τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἄγαν περισφιγγομένης τῆι ῥύμηι τῆς περι- 
φορᾶς ἀναβλύσαι τὸ ὕδωρ" ἐξ οὗ ϑυμιαϑῆναι τὸν ἀέρα, zul γενέσϑαι τὸν μὲν 
οὐρανὸν ἔχ τοῦ αἰϑέρος, τὸν δὲ ἥλιον ἐκ τοῦ πυρός, πιληϑῆναι δὲ ἐκ τῶν 
ἄλλων τὰ περίγεια. 

δ0. Au. II 31,4 ID. 363] Ἐ. τοῦ ὕψους τοῦ ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν οὐρανόν. 
ἥτις ἐστὶν ἀφ᾽ ἡμῶν ἀνάτασις, πλείονα εἶναι τὴν χατὰ τὸ πλάτος διάστασιν 
κατὰ τοῦτο τοῦ οὐρανοῦ μᾶλλον ἀναπεπταμένου διὰ τὸ ὠιῶι παραπλησίως 
τὸν χόσμον χεῖσϑαι. 1,4 [Ὁ. 328] Ἐ. τὸν τοῦ ἡλίου περίδρομον εἶναι περι- 


10 


20 


30 


40 


45 


170 21. EMPEDOKLES 


γραφὴν τοῦ πέρατος τοῦ κόσμου. 10,2 [D. 339] ’E. δεξιὰ μὲν αὐτοῦ [scil. τοῦ 
χόσμου] τὰ κατὰ τὸν ϑερινον τροπικόν, ἀριστερὰ δὲ τὰ χατὰ τὸν χειμερινόν. 

51. Art. 111,2 [D. 339] Ἐ. στερέμνιον εἶναι τὸν οὐρανὸν ἐξ ἀέρος συμ- 
παγέντος ἱπὸ πυρὸς χρυσταλλοειδῶς, τὸ πυρῶδες zul τὸ ἀερῶδες ἐν ἑχατέρωι 
τῶν ἡμισφαιρίων περιέχοντα. LAcTAnT. de opif. dei 17,6 an si mihi quispiam 
dixerit aeneum esse caelum aut vitreum aut ut Empedocles ait, aerem glaciatum, 
statimne assentiar? [aus Varros Tubero vgl. ὃ 5. Dox. 1981]. 


52. Arr. Π 4, 8 [D. 331] Ἐ. τὸν χόσμον φϑείρεσϑαι κατὰ τὴν ἀντεπικρά- 
τειαν τοῦ Νείχους χαὶ τῆς Φιλίας. SmpL. de caelo 293,18 οἱ δὲ ἐναλλὰξ γίνε- 
σϑαι zul φϑείρεσϑαι τὸν αὐτὸν καὶ πάλιν γινόμενον πάλιν φϑείρεσϑαι [sc. τὸν 
κόσμον] λέγουσι, καὶ ἀΐδιον εἶναι τὴν τοιαύτην διαδοχήν, ὥσπερ ’E. τὴν Φιλίαν 
λέγων χαὶ τὸ Νεῖχος παρὰ μέρος ἐπιχρατοῦντα τὴν μὲν συνάγειν τὰ πάντα 
εἰς ἕν χαὶ φϑείρειν τὸν τοῦ Νείχους κόσμον zul ποιεῖν ἐξ αὐτοῦ τὸν Σφαῖρον, 
τὸ δὲ Νεῖχος διακρίνειν πάλιν τὰ στοιχεῖα χαὶ ποιεῖν τὸν τοιοῦτον χόσμον 
[dann folgt fr. 17, 1544.] 806, 21 Πλάτων χαὶ ’E. καὶ ᾿Αναξαγόρας zul οἱ ἄλλοι 
φυσιχοὶ τὴν τῶν συνϑέτων ἀπὸ τῶν ἁπλῶν γένεσιν κατὰ τὸν ἐξ ὑποϑέσεως 
τοῦτον τρόπον [d.h. διδασκαλίας χάριν 304, 5] φαίνονται παραδιδόντες ... ὡσεὶ 
χαὶ προῦπῆρχον τῶι χρόνωι τὰ ἐξ ὧν γίνεται τὰ γινόμενα. Dagegen Arısr. 
Metaph. Β 4. 1000018 οὐ γὰρ τὰ μὲν φϑαρτά, τὰ δ᾽ ἄφϑαρτα ποιεῖ τῶν ὄντων, 
ἀλλ᾽ ἅπαντα φϑαρτὰ πλὴν τῶν στοιχείων. 

53. Arr.II113,2 [D. 841] ’E. πύρινα [sc. εἶναι τὰ ἄστρα] &x τοῦ πυρώδους, 
ὅπερ ὃ ἀὴρ ἐν ἑαυτῶι περιέχων ἐξανέϑλιψε χατὰ τὴν πρώτην διάκρισιν. 

54. — ΤΙ 18, 11 [D. 342] Ἐ. τοὺς μὲν ἀπλανεῖς ἀστέρας συνδεδέσϑαι τῶι 
χρυστάλλωι, τοὺς δὲ πλανήτας ανεῖσϑαι. 

ὅδ. Acmırr. in Arat. 16 p. 48, 2 Maass. εἰσὶ δὲ οἱ πρῶτον τὸν ἡλίον λέ- 
γουσιν δευτέραν δὲ τὴν σελήνην, τρίτον δὲ τὸν Κρόνον. ἡ δὲ πλείων δόξα 
πρώτην τὴν σελήνην, ἐπεὶ χαὶ ἀπόσπασμα τοῦ ἡλίου λέγουσιν αὐτήν. ὡς δὲ 
[χαὶ Maass] Ἐ. κυκλοτερὲς --- φῶς [fr. 45). 

56. Arr. I120,13 [Ὁ. 860] Ἐ. δύο ἡλίους" τὸν μὲν ἀρχέτυπον, πῦρ ὃν ἐν 
τῶι ἑτέρωι ἡμισφαιρίωι τοῦ κόσμου, πεπληρωχὸς τὸ ἡμισφαίριον, αἰεὶ κατ᾽ 
ἀντικρὺ τῆι ἀνταυγείαι ἑαυτοῦ τεταγμένον" τὸν δὲ φαινόμενον, ἀνταύγειαν ἐν 
τῶι ἑτέρωι ἡμισφαιρίωι τῶι τοῦ ἀέρος τοῦ ϑερμομιγοῦς πεπληρωμένωι, ἀπὸ 
χυχλοτεροῦς τῆς γῆς κατ᾽ ἀνάκλασιν γιγνομένην [vgl. Plut. zu fr. 44] εἰς τὸν 
ἥλιον τὸν κρυσταλλοειδῆ, συμπεριελχομένην δὲ τῆι κινήσει τοῦ πυρίνου. ὡς δὲ 
βραχέως εἰρῆσϑαι [ovvreuovre], ἀνταύγειαν εἶναι τοῦ περὲ τὴν γῆν πυρὸς τὸν 
ἥλιον. 21,2 [D. 351] ἴσον τῆι γῆι τὸν κατὰ τὴν ἀνταύγειαν. 

57. Arısr. de anima B 6. 418620 οὐχ ὀρϑῶς Ἐ. οὐδ᾽ εἴ τις ἄλλος οὕτως 
εἴρηχεν, ὡς φερομένου τοῦ φωτὸς zul γιγνομένου [so auch Them. Philop.: 
τεινομένου EV] ποτὲ μεταξὺ τῆς γῆς καὶ τοῦ περιέχοντος, ἡμᾶς δὲ λανϑάνοντος 
... ἐν μικρῶι μὲν γὰρ διαστήματι λάϑοι ἄν, an ἀνατολὴς δ᾽ ἐπὶ δυσμὰς τὸ 
λανϑάνειν μέγα λίαν τὸ αἴτημα. de sensu 6. 446226 χαϑάπερ χαὶ Ἐ. φησιν 
ἀφιχνεῖσϑαι πρότερον τὸ ἀπὸ τοῦ ἡλίου φῶς εἰς τὸ μεταξὺ ἱτὸν “μεταξὺ EM 
fort. recte, scil. τὸν φαινόμενον nAor], πρὶν πρὸς τὴν ὄψιν ἢ ἐπὶ τὴν γῆν. 
cf. PrrLor. de anima 344, 34 (zu Ar. 418» 20) Ἐ. ὃς ἔλεγεν ἀπορρέον τὸ φῶς 
σῶμα ὃν ἐκ τοῦ φωτίξοντος σώματος γίνεσϑαι πρῶτον ἐν τῶι μεταξὺ τόπωι 
τῆς τε γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ εἶτα ἀφιχνεῖσϑαι πρὸς ἡμᾶς, λανϑάνειν δὲ τὴν τοι- 
αὐτην αὐτοῦ κίνησιν διὰ τὴν ταχυτῆτα. 


10 


15 


20 


25 


A. 50—66. LEHRE. 171 


58. ΑἘτ. Π 8,2 [D. 338] ’E. τοῦ ἀέρος εἴξαντος τῆι τοῦ ἡλίου δρμῆι, ἐπι- 
χλιϑῆναι τὰς ἄρκτους, χαὶ τὰ μὲν βόρεια ὑψωϑῆναι, τὰ δὲ νότια ταπεινωϑῖναι, 
χαϑ᾽ ὃ χαὶ τὸν ὅλον χόσμον. 38, 8 [D. 353] E. ὑπὸ τῆς περιεχούσης αὐτὸν 
σφαίρας χωλυόμενον ἄχρι παντὸς εὐθυπορεῖν χαὶ ὑπὸ τῶν τροπιχῶν χύχλων 
[se. τὸν ἥλιον τρέπεσϑαι!. Ki 

59. —U,24,7 [D. 354] σελήνης αὐτὸν ὑπερχομένης [sc. ἥλιον ἐχλείπει»]. 

60. — 125,15 [D. 357] ’E. ἀέρα συνεστραμμένον, νεφοειδῇ, πεπηγότα 
ὑπὸ πυρός, ὥστε σύμμιχτον [sc. τὴν σελήνην]. Pur. de fac. in orbe lun. 5, 6 
Ρ. 922 Ο χαὶ γὰρ Ἐμπεδοχλεῖ δυσχολαίνουσι πάγον ἀέρος χαλαζώδη ποιοῦντι 
τὴν σελήνην ὑπὸ τῖς τοῦ πυρὸς σφαίρας περιεχόμενον. Art. Π 21, 8 [Ὁ. 358] 
δισχοειδῦ; cf. Prur. quaest. Rom. 101 p. 288 Β τὸ γὰρ φαινόμενον σχῆμα τῆς 
σελήνης, ὅταν ἦι διχόμηνος, οὐ σφαιροειδὲς ἀλλὰ φακχοειδές ἐστι χαὶ δισχοειδές, 
ὡς δ᾽ ’E. οἴεται, χαὶ τὸ ὑποχείμενον. ΑἘτ. Π 28, 5 [D. 358] Θαλῆς πρῶτος ἔφη 
ὑπὸ τοῦ ἡλίου φωτίζεσϑαι. Πυϑαγόρας, Παρμενίδης, E. ... ὁμοίως. 

61. — ΠΙ81,1 [0.802] Ἔ. διπλάσιον ἀπέχειν τὴν σελήνην ἀπὸ τῆς γῆς 
ἤπερ ἀπὸ τοῦ ἡλίου [sollte heissen: ἀπέχειν τὸν ἥλιον ἀπὸ τῆς γῖς ἤπερ τὴν 
σελήνη}. 

62. Hırror. 14,3 [D.558] ὥσπερ ὃ Ἐ. πάντα τὸν χαϑ᾽ ἡμᾶς τόπον ἔφη 
κακῶν μεστὸν εἶναι καὶ μέχρι μὲν σελήνης τὰ χακὰ φϑάνειν ἐχ τοῦ περὶ γῆν 
τόπου ταϑέντα περαιτέρω δὲ μὴ χωρεῖν ἅτε χαϑαρωτέρου τοῦ ὑπὲρ τὴν σελήνην 
παντὸς ὄντος τόπου, οὕτω zul τῶι Ἡρακλείτωι ἔδοξεν. 

63. Arısr. Meteor. B 9. 369 12 (über ἀστραπή) τινὲς λέγουσιν ὡς ἐν τοῖς 
γέφεσιν ἐγγίνεται πῦρ. τοῦτο δ᾽ Ἐ. μέν φησιν εἶναι τὸ ἐμπεριλαμβανόμενον 
τῶν τοῦ ἡλίου ἀχτίνων. ΑἘτ. 1Π 8, Τ [D. 868] Ἐ. ἔμπτωσιν φωτὸς εἰς νέφος 
ἐξείργοντος τὸν ἀνϑεστῶτα ἀέρα, οὗ τὴν μὲν σβέσιν |? σχίσι» οἵ. 8 8] καὶ τὴν 
ϑραῦσιν χτύπον ἀπεργάζεσϑαι, τὴν δὲ λάμψιν ἀστραπήν, χεραυνὸν δὲ τὸν τῆς 
ἀστραπῆς τόνον. 

64. Orymrıon. in Meteor. 413. 102,1 Stüve τί τὸ χινοῦν αὐτοὺς [Winde] 
λοξὴν zivnow; ὅτι οὐ τὸ γεῶδες zul τὸ πυρῶδες τὴν ἐναντίαν χινούμενα χί- 
νησιν, ὡς Ἐ. ὦιετο, ἀλλ᾽ ὁ κύχλωι κινούμενος ἀήρ. 

65. Arr.1I18,1 [D. 315] ’E. χαὶ οἱ Στωικοὲ χειμῶνα μὲν γίνεσϑαι τοῦ 
ἀέρος ἐπικρατοῦντος τῆι πυχνώσει εἰς τὸ ἀνωτέρω βιαζομένου, ϑερείαν δὲ τοῦ 
πυρός, ὅταν εἰς τὸ χατωτέρω βιάζηται. 

66. Prrto de prov. II 61 p. 86 [nach Aucher und Conybeare] deinde ratioci- 
natus [sc. Empedocles] de mari ait: postguam concretum est id quod erat in extre- 
mitate orae maxime grandinis more [vgl. n. 30 p. 88, 35], agua limosa (facta est). 
quidquid enim in terra humidi est, in demissis depressisque eius locis a ventis 
certatim flantibus nexibus quam fortissimis undique comprimi solebat. Ak. 
III 16,3 [D. 381] ’E. ἱδρῶτα τῆς γῆς ἐχκχκαιομένης ὑπὸ τοῦ ἡλίου διὰ τὴν ἐπὶ τὸ 
πλεῖον πίλησιν [vgl. ΤΠ 6, 8 τι. ἔν. 55]. Aclian. Hist. an. IX 64 λέγει δὲ ᾿Αριστοτέλης, 
χαὶ Δημόκριτος πρὸ ἐχείνου, Θεόφραστός τε ἐχ τρίτων zul αὐτός φησι μὴ τῶι 
ἁλμυρῶι ὕδατι τρέφεσϑαι τοὺς ἐχϑῦς, ἀλλὰ τῶι παραχειμένωι τῆι ϑαλάττηι γλυχεῖ 
ὕδατι [οἷ. caus. pl. ΥἹΙ 10, 2]. zul ἐπεὶ δοχεῖ πως ἄπιστον, δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων 
βεβαιῶσαι βουληϑεὶς τὸ λεχϑὲν ὁ τοῦ Νικομάχου λέγει [Hist. anim. Θ 2. 590» 24] 
εἶναί τι πότιμον ὕδωρ ἐν πάσηι ϑαλάττηι, καὶ ἐλέγχεσϑαι τούτωι" εἴ τις ἀγγεῖον 
ἐχ χηροῦ ποιήσας χοῖλον zul λεπτὸν καϑείη χενὸν ἐς τὴν ϑάλατταν, ἐξάψας 
ποϑὲν ὥστε ἀνιμήσασϑαι δύνασϑαι, νυχτὸς δὲ διελϑούίσης καὶ ἡμέρας ἀρύεται 
πεπλησμένον, γλυχέος τε χαὶ ποτίμου ὕδατος μεστὸν αὐτό. χαὶ Ἐ. δὲ ὃ ᾿ἄχρα- 


10 


20 


ce 
ot 


40 


172 21. EMPEDOKLES 


yavrivog λέγει τι εἶναι γλυκὺ ἐν τῆι ϑαλάττηι ὕδωρ οὐ πᾶσι δῆλον, τρόφιμον 
δὲ τῶν ἰχϑύων. χαὶ τὴν αἰτίαν τοῦδε τοῦ ἐν τῆι ἅλμηι γλυχαινομένου λέγει 
φυσικήν, ἣν ἐχεῖϑεν εἴσεσϑε. 

67. Arıst. de caelo B 13. 295213 διὸ δὴ καὶ τὴν ynv πάντες ὅσοι τὸν 
οὐρανὸν γεννῶσιν ἐπὶ τὸ μέσον συνελϑεῖν φασιν. ὅτι δὲ μένει, δητοῦσι τὴν 
αἰτίαν χαὶ λέγουσιν οἱ μὲν τοῦτον τὸν τρόπον, ὅτι τὸ πλάτος καὶ τὸ μέγεϑος 


αὐτῆς αἴτιον, οἱ δ᾽ ὥσπερ Ἐ. τὴν τοῦ οὐρανοῦ φορὰν κύχλωι περιϑέουσαν zal 


ϑᾶττον φερομένην τὴν τῆς γῆς φορὰν χωλύειν χαϑάπερ τὸ ἔν τοῖς χυάϑοις 
ὕδωρ" χαὶ γὰρ τοῦτο χύχλωι τοῦ κυάϑου φερομένου πολλάκις κάτω τοῦ χαλχοῦ 
γινόμενον ὅμως οὐ φέρεται χάτω πεφυχὺς φέρεσϑαι διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. 

68. SENECA nat. quaest. III 24,1 E. existimat ignibus, quos multis locis 
terra opertos tegit, aquam calescere, si subiecti sunt ei solo, per quod aquis trans- 
cursus est. facere solemus dracones et miliaria et complures formas, in quibus 
aere tenw fistulas strwimus per declive circumlatas, ut saepe eundem ignem am- 
biens aqua per tantum fluat spatii quantum efficiendo calori sat est. frigida ita- 
que intrat, efflwit calida. idem sub terra E. existimat fieri. 

69. [Arısr.] probl. 24,11. 937211 διὰ τί ὑπὸ τῶν ϑερμῶν ὑδάτων μᾶλλον 
ἢ ὑπὸ τῶν ψυχρῶν πήγνυνται λίϑοι; πότερον ὅτι τῆι τοῦ ὑγροῦ ἐκλείψει 
γίνεται λίϑος, μᾶλλον δὲ ὑπὸ τοῦ ϑερμοῦ ἢ τοῦ ψυχροῦ ἐκλείπει τὸ ὕγρον" 
καὶ ἀπολιϑοῦται δὴ διὰ τὸ ϑερμόν, καϑάπερ καὶ Ἐ. φησι τάς τε πέτρας καὶ 
τοὺς λίϑους καὶ τὰ ϑερμὰ τῶν ὑδάτων γίνεσϑαι [vgl. Albertus M. de mineral. 11,4] 
Psell. de lap. p. 38 Bernard. τούτων δὲ τῶν παρὰ τοῖς λίϑοις δυνάμεων (Tac) 
αἰτίας πολλοὶ ἐθάρρησαν ἀποδοῦναι, τῶν μὲν ἀρχαιοτέρων σοφῶν ᾿Αἀναξαγόρας 
χαὶ E. καὶ Δημόκριτος, τῶν δὲ οὐ πολὺ πρὸ nuwv(!) ὃ ἐκ rs ᾿Αφροδισίας 
᾿Αλέξανδρος. PLUTARCH. prim. frig. 19, 4 p. 953 E ταυτὲ δὲ τὰ ἐμφανῆ κρημνοὺς 
zal σχοπέλους χαὶ πέτρας Ἐ. μὲν ὑπὸ τοῦ πυρὸς οἴεται τοῦ ἐν βάϑει τῆς γῆς 
ἑστάναι zul ἀνέχεσϑαι διερειδόμενα φλεγμαίνοντος. 


70. Arr. V 26, 4 [D. 489] Ἐ. πρῶτα τὰ δένδρα τῶν ζώιων ἐκ γῆς ἀνα- 
φῦναί φησι, πρὶν τὸν ἥλιον περιαπλωϑῆναι [um die Himmelshemisphäre vgl. 
A 56] zul πρὶν ἡμέραν καὶ νύχτα διαχριϑῆναι" διὰ δὲ συμμετρίας τῆς 
κράσεως τὸν τοῦ ἄρρενος χαὶ τοῦ ϑήλεος περιέχειν λόγον. αὔξεσϑαι δὲ ὑπὸ 
τοῦ ἐν τῆι γῆι ϑερμοῦ διαιρόμενα ὥστε γῆς εἶναι μέρη καϑάπερ χαὶ τὰ ἔμβρυα 
τὰ ἐν τῆι γαστρὶ τῆς μήτρας μέρη" τοὺς δὲ καρποὺς περιττώματα εἶναι τοῦ 
ἐν τοῖς φυτοῖς ὕδατος καὶ πυρός" χαὶ τὰ μὲν ἐλλιπὲς ἔχοντα τὸ ὑγρὸν ἐξιχμαζο- 
μένου αὐτοῦ τῶι ϑέρει φυλλορροεῖν, τὰ δὲ πλεῖον, παραμένειν [ck. fr. ΤΊ. 78] 
ὥσπερ ἐπὶ τῆς δάφνης καὶ τῆς ἐλαίας καὶ τοῦ φοίνικος" τὰς δὲ διαφορὰς τῶν 
χυμῶν (παρὰ) παραλλαγάς τῆς (γῆς) πολυμερείας καὶ τῶν φυτῶν γίνεσϑαι διαφό- 
θως ἑλκόντων τὰς ἀπὸ τοῦ τρέφοντος ὁμοιομερείας ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἀμπέλων" οὐ 
γὰρ αἱ διαφοραὶ τούτων χρηστὸν τὸν οἶνον ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ αἱ τοῦ τρέφοντος 
ἐδάφους. THEOPHR. d. c. pl. 112,5 ἕν γάρ τι τὸ γεννῶν οὐχ ὥσπερ E. διαιρεῖ 
καὶ μερίξει τὴν μὲν γῆν εἰς τὰς ῥίζας, τὸν δ᾽ αἰϑέρα εἰς τοὺς βλαστοὺς ὡς 
ἑχάτερον ἑχατέρου χωριζόμενον, ἀλλ᾽ ἐχ μιᾶς ὕλης καὶ ὑφ᾽ ἑνὸς αἰτίου γεν- 
γῶντος. Arıst. deanima Β 4.415528 Ἐ. δ᾽ οὐ χαλῶς εἴρηχε τοῦτο προστιϑεὶς 
τὴν αὔξησιν συμβαίνειν τοῖς φυτοῖς κάτω μὲν συρριξουμένοις διὰ τὸ τὴν γῆν 
οὕτω φέρεσϑαι κατὰ φύσιν, ἄνω δὲ διὰ τὸ πῦρ ὡσαύτως. PLur. quaest. conv. 
VI 22,6 p.688 A τηρεῖται δὲ [SC. ἡ τροφή] τοῖς μὲν φυτοῖς ἀναισϑήτως ἐχ τοῦ 


10 


15 


20 


25 


A. 66—74. LEHRE. 173 


περιέχοντος, ὥς φησιν ’E., ὑδρευομένοις τὸ πρόσφορον. [Arısr.) de plant. A 1. 
815215 (ἃ. i. NıkoLaos v. Damask.) Anaxagoras autem et Abrucalis [i. e. Empe- 
docles] desiderio eas [plantas] moveri dicunt, sentire quoque et tristari delectari- 
que asserunt ... Abr. autem sexum in his permisctum opinatus est. ®16 Anasxa- 
goras autem et Democritus et Abr. illas intellectum intellegentiamque habere 
dicebant. 817a1 quod dixit Abr. videlicet si invenitur in plantis sexus femineus 
et sexus masculinus sive species commixta ex his duobus sexubus. 81735 dixitque 
Abr. quod plantae habent generationem, mundo tamen diminuto et non perfecto 
in complemento suo; et eo completo generabatur animal [cf. fr. 79). 

71. Hıprocr. de prisc. med. 20 [nach cod. A] λέγουσι δέ τινες ἰητροὶ καὶ 
σοφισταί, ὡς οὐχ εἴη δυνατὸν ἰητρικὴν εἰδέναι ὅστις μὴ older 0 τί ἐστιν dv- 
ϑρωπος, ἀλλὰ τοῦτο δεῖ ἰδεῖν 1] καταμαϑεῖν τὸν μέλλοντα ὀρϑῶς ϑεραπεύσειν 
τοὺς ἀνϑρώπους. τείνει δὲ αὐτοῖς ὃ λόγος ἐς φιλοσοφίαν χκαϑάπερ Ἐ. ἢ ἄλλοι, 
οἱ περὶ φύσιος γεγράφασιν, (φασίν), ἐξ ἀρχῆς ὃ τί ἐστιν ἄνθρωπος καὶ ὅπως 
ἐγένετο πρῶτον χαὶ ὅὁπόϑεν συνεπάγη" ἐγὼ δὲ τοῦτο μέν, ὅσα τινὶ εἴρηται ἢ 
σοφιστῆι ἢ ἰητρῶι ἢ γέγραπται περὶ φύσιος ἧσσον νομίζω τῆι ἰητφικῆι τέχνηι 
προσήκειν ἢ τῆι γραφικῆι. νομίζω δὲ περὶ φύσιος γνῶναί τι σαφὲς οὐδαμόϑεν 
ἄλλοϑεν εἶναι ἢ ἐξ ἰητρικῆς. 

72. Arr. V 19,5 [Ὁ.. 480] ’E. τὰς πρώτας γενέσεις τῶν ζώιων χαὶ φυτῶν 
μηδαμῶς δλυχλήρους γενέσϑαι, ἀσυμφυέσι δὲ τοῖς μορίοις διεζευγμένας, τὰς δὲ 
δευτέρας συμφυομένων τῶν μερῶν εἰδωλοφανεῖς, τὰς δὲ τρίτας τῶν δλοφυῶν, τὰς 
δὲ τετάρτας οὐχέτι &x τῶν ὁμοίων [ ὁμοιομερῶν οἷ. ν. 11] οἷον ἐκ γῆς καὶ ὕδατος 
ἀλλὰ δι᾿ ἀλλήλων ἤδη, τοῖς μὲν πυχνωϑείσης τῆς τροφῆς, τοῖς δὲ χαὶ τῆς εὐ- 
μορφίας τῶν γυναικῶν ἐπερεϑισμὸν τοῦ σπερματικοῦ κινήματος ἐμποιησάσης" 
τῶν δὲ ζώιων πάντων τὰ γένη διαχριϑῆναι διὰ τὰς ποιὰς χράσεις" τὰ μὲν οἷ- 
χειότερα [ὑγρότερα εἰς τὸ ὕδωρ τὴν δρμὴν ἔχειν, τὰ δὲ εἰς ἀέρα [ἀναπνεῖν] 
00° ἂν πυρῶδες ἔχη τὸ πλέον, τὰ δὲ βαρύτερα ἐπὶ τὴν γῆν, τὰ δὲ ἰσόμοιρα 
τῆι χράσει πᾶσι τοῖς ϑώραξι πεφωνηχέναι [τοῖς χωρίοις σύμφωνα εἶναι 1) 
CENSORIN. 4, 1 E. autem egregio suo carmine ... tale quiddam confirmat. 


30 primo membra singula ex terra quasi praegnate passim edita, deinde coisse et 


40 


45 


effecisse solidi hominis materiam igni simul et umori permisctam [cf. Parmen. 
A 51]. VArro Eumenid. sat. fr. 27 Büch. E. natos homines ex terra ait ut 
blitum (ef. Luc. Philopseud. 3 τοὺς πρώτους ἀνθρώπους ἐχ τῆς ᾿Αττικῆς ἀναφῦναι 
χαϑάπερ τὰ λάχανα u. Censor. ]. 6. ὃ 11 5664... 

73. Arıst. de part. anim. Β 2. 648225 [cf. p. 56 n. 52] ἔνιοι γὰρ τὰ ἔνυ- 
ὅρα τῶν πεζῶν ϑερμότερα φασιν εἶναι λέγοντες ὡς ἐπανισοῖ τὴν ψυχρότητα 
τοῦ τόπου ἢ τῆς φύσεως αὐτῶν ϑερμότης καὶ τὰ ἄναιμα τῶν ἐναίμων καὶ τὰ 
ϑήλεα. τῶν ἀρρένων, οἷον Παρμενίδης τὰς γυναῖχας τῶν ἀνδρῶν ϑερμοτέρας 
εἶναί φησι χαὶ ἕτεροί τινες, ὡς διὰ τὴν ϑερμότητα χαὶ πολυαιμούσαις γινο- 
μένων τῶν γυναικείων, E. δὲ τοὐναντίον. Arıst. de resp. 14. 477232 ’E. δ᾽ οὐ 
χαλῶς τοῦτ᾽ εἴρηκε φάσχων τὰ ϑερμότατα χαὶ πῦρ ἔχοντα πλεῖστον τῶν ζώιων 
ἔγυδρα εἶναι φεύγοντα τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἐν τῆι φύσει ϑερμότητος. THEOPHR. 
caus. pl. 1 21,5 ὥσπερ zal E. λέγει περὶ τῶν ζώιων" τὰ γὰρ ὑπέρπυρα τὴν 
φύσιν ἄγειν εἰς τὸ ὑγρόν [οἷ. 22, 21. 

14. Aer. IV 22,1 [Ὁ..411] Ἐ. τὴν πρώτην ἀναπνοὴν τοῦ πρώτου ζώιου 
[in seiner Kosmogonie cf. V 7, 1] γενέσϑαι τῆς (μὲν) Ev τοῖς βρέφεσιν ὑγρασίας 
ἀποχώρησιν λαμβανούσης, πρὸς δὲ τὸ παρακενωϑὲν ἐπεισόδου ἱτῆς ἐξωϑε»] 
τοῦ ἐχτὸς ἀερώδους γινομένης εἰς τὰ παρανοιχϑέντα τῶν ἀγγείων" τὸ δὲ μετὰ 


10 


20 


90 


40 


45 


174 21. EMPEDOKLES 


τοῦτο ἤδη τοῦ ἐμφύτου ϑερμοῦ τῆι πρὸς τὸ ἐκτὸς δρμῆι τὸ ἀερῶδες ὑπαναϑλί- 
βοντος τὴν ἐκπνοήν, τῆι δ᾽ εἰς τὸ ἐντὸς [ἐκτὸς hdss.: corr. ‚Bernardakis] ἀνϑ- 
υποχωρήσει τῶι ἀερώδει τὴν ἀντεπείσοδον παφεχομένου τὴν εἰσπνοήν. τὴν 
δὲ νῦν χατέχουσαν φερομένου τοῦ αἵματος ὡς πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν χαὶ τὸ 
ἀερῶδες διὰ τῶν ῥινῶν ταῖς ἑαυτοῦ ἐπιρροίαις ἀναϑλίβοντος κατὰ τὴν ἐχχώ- 
ρησιν αὐτοῦ γίνεσϑαι τὴν ἐχπνοήν, παλινδρομοῦντος δὲ καὶ τοῦ ἀέρος ἀντεπ- 
εισιόντος εἰς τὰ διὰ τοῦ αἵματος ἀραιώματα τὴν Elonvonv' ὑπομιμνήισχει δὲ 
τὸ ἐπὶ τῆς χλεψύδρας [fr. 100, 9). Schlechter V 15,3 [D. 426]. 

75. Aer. V 18,1 [D. 427] ’E. ὅτε ἐγεννᾶτο τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐκ 
τῆς γῆς, τοσαύτην γενέσϑαι τῶι μήκει τοῦ χρόνου διὰ τὸ βραδυπορεῖν τὸν 
ἥλιον τὴν ἡμέραν, ὁπόση νῦν ἐστιν ἡ δεχάμηνος" προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου, 
τοσαύτην γενέσϑαι τὴν ἡμέραν, ὑὁπόση νῦν ἔστιν ἢ ἑπτάμηνος" διὰ τοῦτο καὶ 
τὰ δεκάμηνα χαὶ τὰ ἑπτάμηνα, τῆς φύσεως τοῦ κόσμου οὕτω μεμελετηχυίας, 
αὔξεσϑαι ἐν μιᾶι ἡμέραι nı τίϑεται νυχτὲ [τίχτεται νυνὶ Casaub.] τὸ βρέφος 
[daraus Tzetz. exeg. Il. p. 42, 17]. 

76. Praro Phaedo 96 AB ἐγὼ γάρ, ἔφη (Sokrates), ὦ Κέβης, νέος ὧν 
ϑαυμαστῶς ὡς ἐπεϑύμησα ταύτης τῆς σοφίας, ἣν δὴ καλοῦσι περὲ φύσεως 
ἱστορίαν. ὑπερήφανος γάρ μοι ἐδόχει εἶναι εἰδέναι τὰς αἰτίας ἑκάστου διὰ τί 
γίγνεται ἕκαστον καὶ διὰ τί ἀπόλλυται χαὶ διὰ τί ἐστιν. καὶ πολλάκις ἐμαυτὸν 
ἄνω χάτω μετέβαλλον σκοπῶν πρῶτον τὰ τοιάδε" do’ ἐπειδὰν τὸ ϑερμὸν 
καὶ ψυχρὸν [ὑγρὸν Sprengel, doch vgl. Dox. 564, 3] σηπεδόνα τινὰ λάβηι, 
ὡς τινες IEmpedokles, Archelaos] ἔλεγον, τότε δὴ τὰ ζώια συντρέ- 
φεται; καὶ πότερον τὸ αἷμά ἐστιν ὧι φρονοῦμεν [Empedokles] N ὃ 
«ro [Anaximenes, Diogenes] 7 τὸ πῦρ; [Heraklit] 7 τούτων μὲν οὐδέν, ὃ δ᾽ 
ἐγχέφαλός ἐστιν; [Alkmaeon] χτλ. 

77. Axr. V 27,1 [Ὁ. 440] ’E. τρέφεσϑαι μὲν τὰ ζώια διὰ τὴν ὑπόστασιν 
τοῦ ὑγροῦ, αὔξεσϑαι δὲ διὰ τὴν παρουσίαν τοῦ ϑερμοῦ, μειοῦσϑαι δὲ καὶ φϑίνειν 
διὰ τὴν ἔχλειψιν ἑχατέρων. τοὺς δὲ νῦν ἀνθρώπους τοῖς πρώτοις συμβαλλο- 
μένους βρεφῶν ἐπέχειν τάξιν. [Θ΄Α1,1 def. med. 99 (XIX 372) πῶς Innoxgarng 
καὶ Ἐρασίστρατος καὶ Ἐ. καὶ ᾿Ασχληπιάδης τὰς πέψεις τῆς τροφῆς φασι γίνε- 
σϑαι.. . Ἐ. δὲ σήψει. cf. fr. 68. 81. 

18. Art. V 22,1 [D.434] Ἐ. τὰς μὲν σάρχας γεννᾶσϑαι ἐχ τῶν ἴσων τῆι 
κράσει τεττάρων στοιχείων, τὰ δὲ νεῦρα πυρὸς καὶ γῆς ὕδατι [sie Gal. Β] διπλα- 
σίονι [διπλάσιον, διπλασίονα Hdss.: corr. Bernardakis] μιχϑέντων, τοὺς δὲ ὄνυχας 
τοῖς ζώιοις γεννᾶσϑαι τῶν νεύρων καϑ' ὃ τῶι ἀέρι, συνέτυχε περιψυχϑέντων, 
ὀστᾶ δὲ δυεῖν μὲν ὕδατος χαὶ γῆς, τεττάρων δὲ πυρός, ἔσω γῆς [so umgestellt 
nach fr. 96, 1] τούτων συγχραϑέντων μερῶν. ἱόρῶτα ( δὲ) καὶ δάκρυον γίνεσθαι 
τοῦ αἵματος τηκομένου καὶ παρὰ τὸ λεπτύνεσϑαι διαχεομένου. ARIST. de part. 
an. A 1. 642217 ἀρχὴ γὰρ ῇ φύσις μᾶλλον τῆς ὕλης, ἐνιαχοῦ de που αὐτῆι καὶ 
Ἔ. περιπίπτει, ἀγόμενος ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ἀληϑείας, χαὶ τὴν οὐσίαν καὶ τὴν φύσιν 
ἀναγχάζεται φάναι τὸν λόγον εἶναι; οἷον ὀστοῦν ἀποδιδοὺς τί ἐστιν᾽ οὔτε γὰρ 
ἕν τι τῶν στοιχείων λέγει αὐτὸ οὔτε δύο ἢ τρία οὔτε πάντα, ἀλλὰ λόγον τῆς 
μίξεως αὐτῶν. Arısr. de anima A. 4. 4083 18 ὁμοίως δὲ ἄτοπον καὶ (τὸν τὸν 
λόγον τῆς μίξεως εἶναι τὴν ψυχήν" οὐ γὰρ τὸν αὐτὸν ἔχει "λόγον ἢ μίξις τῶν 
στοιχείων zo ἣν σὰρξ χαὶ χαϑ'᾽ ἣν ὀστοῦν" συμβήσεται οὖν πολλᾶς τε ψυχὰς 
ἔχειν καὶ κατὰ πᾶν τὸ σῶμα, εἴπερ πάντα μὲν ἐκ τῶν στοιχείων μεμειγμένων, 
ὃ δὲ τῆς μίξεως λόγος ἁρμονία καὶ ψυχή. ἀπαιτήσειε δ᾽ ἂν τις τοῦτό γε χαὶ παρ᾽ 
Ἐμπεδοκλέους" ἕχαστον γὰρ αὐτῶν λόγωι τινί φησιν εἶναι" πότερον οὖν ὃ 


or 


A, 74—81, LEHRE. 175 


λόγος ἐστὶν 7 ψυχή, ἢ μᾶλλον ἕτερόν τι οὖσα ἐγγίνεται τοῖς μέλεσι [var. 1. μέρεσι 
vel μιχϑεῖσι)]. ἔτι δὲ πότερον ἡ Φιλία τῆς τυχούσης αἰτία μίξεως ἢ τῆς κατὰ 
τὸν λόγον; zul αὕτη πότερον ὃ λόγος ἐστὶν ἢ παρὰ τὸν λόγον ἕτερόν τι; 
cf. Metaph. A 10. 993215. [Arısr.] despiritu 9.485526 E. αἰτίαν ἁπλῶς τὴν τοῦ 
ὀστοῦ φύσιν. (ἔτι δὲν εἴπερ ἅπαντα τὸν αὐτὸν λόγον ἔχει τῆς μίξεως, ἀδιάφορα 
ἐχρῆν ἵππου χαὶ λέοντος χαὶ ἀνθρώπου εἶναι. PLUTARCH. quaest. nat. 20, 2 
Ρ. 911 ἔνιοι δέ φασιν ὥσπερ γάλαχτος ὀρρὸν τοῦ αἵματος ταραχϑέντος ἐχ- 


’ r ς 
. χρουεσϑαι τὸ δάκρυον, ὡς E. 


10 


15 


20 


‚25 


35 


19. SorAnus Gynaec. 157 p. 225, 16 (Rose): συγχέχριται δ᾽ [der Nabel] ἐκ 
τεττάρων τὸν ἀριϑμὸν ἀγγείων δύο φλεβωδῶν καὶ δύο ἀρτηριῶν, δι᾿ ὧν εἰς ϑρέψιν 
ὕλη αἱματικὴ καὶ πνευματικὴ παρακομίζεται τοῖς ἐμβρύοις. ἐμφύεσϑαι δὲ ταῦτα 
Ἐμπεδοκλῆς μὲν εἰς τὸ ἧπαρ οἴεται, Baidoog δὲ εἰς τὴν καρδίαν. 

80. — 121 p. 185, 18 (Menstruation): ἔστε γὰρ ὅτε zul προπαραλαμ- 
βάνει τινὰς ἡμέρας 7 ἐφυστερεῖ. τοῦτο δὲ ἐν ἑχάστηι χατὰ τὴν ἰδίαν ἀπαντᾶι 
προϑεσμίαν καὶ οὐ(κ del) κατὰ τὰς αὐτὰς (περιόδους) ὥσπερ ὃ Διοκλῆς [fr. 171 
Wellmann] (gnoı) πάσαις, καὶ πάλιν ’E., ἐλαττουμένου τοῦ φωτὸς τῆς σελήνης. 
αἱ μὲν γὰρ πρὸ εἰκάδος αἱ δὲ ἐν εἰχάδι καϑαίρονται, καὶ πάλιν αἱ μὲν αὐξανομένου 
τοῦ φωτὸς τῆς σελήνης αἱ δὲ μειουμένου. [cf. Ar. de anim. hist. H 2. ὅ898 841. 

81. Arısr. de gener. anim. A 1. 1048 1 (Geschlechtsunterschied) οἱ 6° ἐν τῆι 
μήτραι χαϑάπερ E. τὰ μὲν γὰρ εἰς ϑερμὴν ἐλϑόντα τὴν ὑστέραν ἄρρενα γέ: 
veodel φησι, τὰ δ᾽ εἰς ψυχρὰν ϑήλεα, τῆς δὲ ϑερμότητος καὶ τῆς ψυχρότητος 
τὴν τῶν χαταμηνίων αἰτίαν εἶναι ῥύσιν ἢ ψυχροτέραν οὖσαν ἢ ϑερμοτέραν zal 
ἢ παλαιοτέραν ἢ προσφατωτέραν"... τοῦτο γὰρ ὡς ἀληϑῶς E. δαιϑυμότερον 
ὑπείληφεν οἰόμενος ψυχρότητι χαὶ ϑερμότητι διαφέρειν μόνον ἀλλήλων, δρῶν 
ὅλα τὰ μόρια μεγάλην ἔχοντα διαφορὰν τήν τε τῶν αἰδοίων zul τὴν τῆς ὑστέρας. 
ibid. 765° 8 ἀναγκαῖον ἀπαντᾶν καὶ πρὸς τὸν Ἐμπεδοκλέους λόγον, ὃς διορίζει 
τὸ ϑῆλυ πρὸς τὸ ἄρρεν ϑερμότητι χαὶ ψυχρότητι τῆς ὑστέρας. Aeım.V Τ,1 
[D. 419] 'E. ἄρρενα καὶ ϑήλεα γίνεσθαι παρὰ ϑερμότητα zal ψυχρότητα" ὅϑεν 
ἱστορεῖται τοὺς μὲν πρώτους ἄρρενας πρὸς ἀνατολῆι καὶ μεσημβρίαι γεγενῆσϑαι 
μᾶλλον ἐχ τῆς γῦς, τὰς δὲ ϑηλείας πρὸς ταῖς ἄρχτοις. 11,1[D. 422] Ἔ. δμοιό- 
τητὰς [scil. τῶν γονέων χαὶ τῶν προγόνων) γίνεσθαι zer’ ἐπιχράτειαν τῶν 
σπερματιχῶν γόνων, ἀνομοιότητας δὲ τῆς ἐν τῶι σπέρματι ϑερμασίας ἐξα- 
τμισϑείσης [ο΄. Hipp. de genit. 8. VIT480L.]. 8,1 {D. 420] Ἐ. τέρατα γίνεσθαι 
παρὰ πλεονασμὸν σπέρματος ἢ παρ᾽ ἔλλειψιν Κὶ παρὰ τὴν τῆς κινήσεως ταραχὴν 
ἢ παρὰ τὴν εἰς πλείω διαίρεσιν ἢ παρὰ τὸ ἀπονεύειν. οὕτω προειληφὼς φαί- 
νεται σχεδόν τι πάσας τὰς αἰτιολογίας. 10,1 [Ὁ. 421] Ἐ. δίδυμα καὶ τρίδυμα 
γίνεσϑαι κατὰ πλεονασμὸν καὶ περισχισμὸν τοῦ σπέρματος. 11 Ὁ 1 Γ 449] 
πόϑεν γίνονται τῶν γονέων αἱ ὁμοιώσεις καὶ τῶν προγόνων. ’E. ὁμοιότητας 
γίνεσθαι zer ἐπικράτειαν τῶν σπερματιχῶν γόνων, ἀνομοιότητας δὲ τῖς ἐν 
τῶι σπέρματι ϑερμασίας ἐξατμισϑείσης. 12, 2 [D. 423] πῶς ἄλλοις γίνονται 
ὅμοιοι οἱ γεννώμενοι καὶ οὐ τοῖς γονεῦσιν. Ἐ. τῆι κατὰ τὴν σύλληψιν φαν- 
τασίαι τῆς γυναικὸς μορφοῦσϑαι τὰ βρέφη" πολλάχις γὰρ ἀνδριάντων zul εἴ- 
χόνων ἠράσϑησαν γυναῖχες καὶ ὅμοια τούτοις ἀπέτεκον [cf. Soran. p. 204, 18 
Rose; Dionys. de imit. p. 17, 18 Usen.]. Cexsorın. 5,4 illud quoque ambiguam 
facit inter auctores opinionem, utrumne ex patris tantummodo semine partus 
nascatur ... an etiam ex matris, quod Anaxagorae et Alcmaeoni nec non 
Parmenidi Empedoclique et Epieuro visum est. 6, 6 ex dextris partibus profusa 
semine mares gigni, at 6 laevis feminas Anaxagoras Empedoclesque consentiunt. 


10 


15 


20 


90 


40 


176 21. EMPEDOKLES 


quorum opiniones, ut de hac specie congruae, ita de similitudine liberorum dis- 
pariles. super qua re Empedoclis, disputata ratione, talis profertur. si par calor 
in parentum seminibus fuit, patri similem marem procreari; si frigus, feminam 
matri similem. quodsi patris calidius erit et frigidius matris, puerum fore qui 
matris vultus repraesentet: at si calidius matris, patris autem fuerit frigidius, 
puellam futuram quae patris reddat similitudinem. 6, 9.10 sequitur de geminis, 
qui ut aliquando nascantur modo seminis fieri Hippon ratus (est): id enim cum 
amplius est quam uni satis fwit, bifariam deduei. id ipsum ferme E. videtur 
sensisse : nam causas quidem cur dwideretur non posuit,; partiri tantum modo 
ait et si ubrumque sedes aeque calidas occupaverit, utrumque marem nasci, si 
frigidas aeque utramque feminam, si vero alterum calidiorem, alterum frigidi- 
orem, dispari sexu partum futurum. 

82. Arısrt. de gen. anim. B 8. 747224 τὸ δὲ τῶν ἡμιόνων γένος ὅλον 
ayovov ἐστιν. περὶ δὲ τῆς αἰτίας, ὡς μὲν λέγουσιν E. καὶ Δημόχριτος, λέγων 
ὃ μὲν οὐ σαφῶς, Δημόχριτος δὲ γνωρίμως μᾶλλον, οὐ χαλῶς εἰρήχασιν. λέ- 
γουσι γὰρ ἐπὶ πάντων ὁμοίως τὴν ἀπόδειξιν τῶν παρὰ τὴν συγγένειαν συνδυ- 
αζομένων. .. E. δ᾽ αἰτιᾶται κτλ. cf. ad fr. 92. Arr.V 14,2 [Ὁ. 425] διὰ τί 
αἵ ἡμιόνοι στεῖραι. E E. [ἢ διὰ τὴν σμικρότητα χαὶ ταπεινότητα zul στενότητα 
τῆς μήτρας κατεστραμμένως προσπεφυκυίας τῆι γαστρὶ μήτε τοῦ σπέρματος 
εὐθϑυβολοῦντος εἰς αὐτὴν μήτε, εἰ καὶ φϑάσειεν, αὐτῆς ἐχδεχομένης. | 

83. Arr. V 21,1 [D. 433] ἐν noowı χρόνωι μορφοῦται τὰ ζῶια ἐν γαστρὶ 
ὄντα. 'E. ἐπὲ μὲν τῶν ἀνϑρώπων ἄρχεσϑαι τῆς διαρϑρώσεως ἀπὸ ἕχτης zul 
τριακοστῆς, τελειοῦσϑαι δὲ τοῖς μορίοις ἀπὸ πεντηκοστῆς μιᾶς δεούσης (οἷ. τι. 82). 
Orısasıus a. Athenaios II 78, 13 [Diokles fr. 175] περὶ δὲ τὰς τέσσαρας ἐννείδας 
δρᾶται πρῶτον διαχεχριμένον ὅλον TO σῶμα ἢ TO τελευταῖον μιᾶς προστεϑείσης 
τετράδος πεῤὲ τὴν τεσσαραχοντάδα. συμφωνεῖ δὲ τοῖς χρόνοις τῆς παντελοῦς 
τῶν ἐμβρύων διαχρίσεως χαὶ ὃ φυσικὸς E. καὶ φησίν, ὅτι ϑᾶσσον διαμορφοῦται 
τὸ ἄρρεν τοῦ ϑήλεος χαὶ τὰ ἐν τοῖς δεξιοῖς τῶν ἐν τοῖς εὐωνύμοις. ÜENSO- 
RIN. 7,5 septimo mense parere mulierem posse plurimi adfirmant ut... Empe- 
docles, Epigenes multique praeterea. 

84. CEnsSoRMm. 6,1 E., quem in hoc Aristoteles secutus est, ante omnia cor 
indicavit increscere, quod hominis vitam maxime contineat. 

85. Art. V 24,2 [D. 435] Ἐ. τὸν μὲν ὕπνον καταψύξει τοῦ ἐν τῶι αἵματι 
ϑερμοῦ συμμέτρωι γίνεσϑαι, τῆι δὲ παντελεῖ Yavarov. 25,4 [D. 437] Ἐ. τὸν 
ϑάνατον γίγνεσϑαι διαχωρισμῶι τοῦ πυρώδους (zei ἀερώδους χαὶ ὑδατώδους 
καὶ γεώδους), ἐξ ὧν ἢ σύγκρισις τῶι ἀνϑρώπωι συνεστάϑη" ὥστε χατὰ τοῦτο 
χοινγὸν εἶναι τὸν ϑάνατον σώματος χαὶ ψυχῆς" ὕπνον δὲ γίνεσϑαι διαχωρισμῶι 
τοῦ πυρώδους. 


“ 86. ΤΗΞΟΡΗΒΛΒΤ. de sensu 1844. [D. 499sgq.] Παρμενίδης μὲν χαὶ Ἔ. καὶ 
Πλάτων τῶι ὁμοίωι [sc. ποιοῦσι τὴν αἴσϑησιν], οἱ δὲ περὶ ᾿Αναξαγόραν χαὶ 
Ἡράκλειτον τῶι ἐναντίωι. .. περὶ ἑχάστης δὲ τῶν χατὰ μέρος οἱ μὲν ἄλλοι 
σχεδὸν ἀπολείπουσιν, Ἐ. δὲ πειρᾶται χαὶ ταύτας ἀνάγειν εἰς τὴν ὁμοιότητα. 

[D. 500] ’E. δὲ περὶ ἁπασῶν ὁμοίως λέγει χαί φησι τῶι ἐναρμόττειν εἰς 
τοὺς πόρους τοὺς ἑκάστης αἰσϑάνεσϑαι" διὸ καὶ οὐ δύνασϑαι, τὰ ἀλλήλων κρί- 
γειν, ὅτι τῶν μὲν εὐρύτεροί πως, τῶν δὲ στενώτεροι τυγχάνουσιν οἱ πόροι 
πρὸς τὸ αἰσϑητόν, ὡς τὰ μὲν οὐχ ἁπτόμενα διευτονεῖν τὰ δ᾽ ὅλως εἰσελϑεῖν 


10 


15 


20 


A. LEHRE. 81—85. 86. [THEOPHR. Ὁ. SENS. 1. 2. 7—12]. 1117 


οὐ δύνασϑαι. πειρᾶται δὲ καὶ τὴν ὄψιν λέγειν, ποία τίς ἐστι" χαὶ φησὶ τὸ μὲν 
ἐντὸς αὐτῆς εἶναι πῦρ [cf. fr. 84. 85], τὸ δὲ περὶ αὐτὸ [näml. τὸ πῦρ] ζὕδωρ zei) 
γῆν χαὶ ἀέρα δι᾿ ὧν διιέναι λεπτὸν ὃν χαϑάπερ τὸ ἐν τοῖς λαμπτῆρσι φώς. 
τοὺς δὲ πόρους ἐναλλὰξ χεῖσϑαι τοῦ τε πυρὸς καὶ τοῦ υδατος, ὧν τοῖς μὲν τοῦ 
πυρὸς τὰ λευχά, τοῖς δὲ τοῦ ὕδατος τὰ μέλανα γνωρίζειν" ἐναρμόττειν γὰρ ὅχα- 
τέροις ἑχάτερα. φέρεσϑαι δὲ τὰ χρώματα πρὸς τὴν ὄψιν διὰ τὴν ἀποφροήν. 
συγχεῖσϑαι δ᾽ οὐχ ὁμοίως, (ἀλλὰ τὰς μὲν ἐκ τῶν ὁμοίων), τὰς d ἐχ 
τῶν ἀντιχειμένων, χαὶ ταῖς μὲν ἐν μέσωι, ταῖς δ᾽ ἐχτὸς εἶναι τὸ πῦρ᾽ διὸ καὶ 
τῶν ζώιων τὰ μὲν ἐν ἡμέραι τὰ δὲ νύχτωρ μᾶλλον ὀξυωπεῖν᾽ ὅσα μὲν πυρὸς 
ἔλαττον ἔχει, μεϑ᾽ ἡμέραν" ἐπανισοῦσϑαι γὰρ αὑτοῖς τὸ ἐντὸς φῶς ὑπὸ τοῦ 
ἐχτός" ὅσα δὲ τοῦ ἐναντίου νύχτωρ᾽ ἐπαναπληροῦσϑαι γὰρ καὶ τούτοις τὸ ἐν- 
δεές" ἐν δὲ τοῖς ἐναντίοις (ἐναντίως) Exaregov. ἀμβλυωπεῖν μὲν γὰρ καὶ οἷς 
ὑπερέχει τὸ πῦρ᾽ ἐπαυξηϑὲν (yao) ἔτι μεϑ᾽ ἡμέραν ἐπιπλάττειν καὶ καταλαμ- 
βάνειν τοὺς τοῦ ὕδατος πόρους" οἷς δὲ τὸ ὕδωρ, ταὐτὸ τοῦτο γίνεσϑαι νύχτωρ᾽ 
χαταλαμβάνεσϑαι γὰρ τὸ πῦρ ὑπὸ τοῦ ὕδατος. (ylyveodaı δὲ ταῦτα), ἕως ἂν 
τοῖς μὲν ὑπὸ τοῦ ἔξωϑεν φωτὸς ἀποχριϑῆι τὸ ὕδωρ, τοῖς δ᾽ ὑπὸ τοῦ ἀέρος 
[das Wasser mitumfassend vgl. p. 1718, 18] τὸ πῦρ. ἑχατέρων γὰρ ἴασιν εἶναι 
τὸ ἐναντίον. ἄριστα δὲ χκεχρᾶσϑαι zul βελτίστην εἶναι τὴν ἐξ ἀμφοῖν ἴσων 
συγχειμένην. χαὶ περὲ μὲν ὄψεως σχεδὸν ταῦτα λέγει. 
τὴν δ᾽ ἀχοὴν ἀπὸ τῶν ἔξωϑεν [ἔσωϑεν Schneider nach 3. 102, 13] yive- 
σϑαι ψόφων, ὅταν ὃ ἀὴρ ὑπὸ τῆς φωνῆς κινηϑεὶς ἠχῆι ἐντός. ὥσπερ 
γὰρ εἶναι χώδωνα τῶν ἴσων [? ἔσωϑεν] ἤχων τὴν ἀχοήν, ἣν προσαγορεύει 
σάρκινον ὀζον'" κινουμένην [χινουμένης δὲ παίειν τὸν ἀέρα πρὸς τὰ στε- 
ρεὰ zal ποιεῖν ἦχον. ὄσφρησιν δὲ γίνεσϑαι τῆι ἀναπνοῆι. διὸ zul μάλιστα 
ὀσφραίνεσθαι τούτους, οἷς σφοδροτάτη τοῦ ἄσϑματος ἡ κίνησις ὀσμὴν δὲ 
πλείστην ἀπὸ τῶν λεπτῶν χαὶ τῶν χούφων ἀπορρεῖν. περὶ δὲ γεύσεως καὶ 
ἁφῆς οὐ διορίζεται χαϑ᾽ ἑχατέραν οὔτε πῶς οὔτε δι᾽ ἃ γίγνονται, πλὴν τὸ 
χοινὸν ὅτι τῶι ἐναρμόττειν τοῖς πόροις αἰσϑησίς ἐστιν" ἤδεσϑαι δὲ τοῖς ὅὃμοί- 
015 κατά τε (τὰ) μόρια καὶ τὴν χρᾶσιν [d.h. χατὰ τὴν Ev τοῖς za’ ἕχαστα 
μορίοις τοῦ σώματος χρᾶσιν τῶν στοιχείων vgl. ὃ 10], λυπεῖσϑαι δὲ τοῖς ἐναντίοις. 
ὡσαύτως δὲ λέγει καὶ περὶ φρονήσεως zul ἀγνοίας. τὸ μὲν γὰρ φρο- 
νεῖν εἶναι τοῖς ὁμοίοις, τὸ δ᾽ ἀγνοεῖν τοῖς ἀνομοίοις, ὡς ἢ ταὐτὸν ἢ παρα- 
πλήσιον ὃν τῆι αἰσϑήσει τὴν φρόνησιν. διαριϑμησάμενος γάρ, ὡς ἕχαστον 
ὅχάστωι γνωρίζομεν, ἐπὶ τέλει προσέϑηχεν ὡς “ἐκ τούτων -- ἀνιῶνται 
fr. 101]. διὸ καὶ τῶι αἵματι μάλιστα φρονεῖν" ἐν τούτωι γὰρ μάλιστα χεχρᾶσϑαι 
[ἐστὶ] τὰ στοιχεῖα τῶν μερῶν. 
τς ὅσοις μὲν οὖν ἴσα χαὶ παραπλήσια μέμειχται καὶ μὴ διὰ πολλοῦ μηδ᾽ 
αὖ μιχραὶ μηδ᾽ ὑπερβάλλοντα τῶι μεγέϑει, τούτους φρονιμωτάτους εἶναι καὶ 
κατὰ τὰς αἰσϑήσεις ἀκριβεστάτους, χατὰ λόγον δὲ καὶ τοὺς ἐγγυτάτω τούτων, 
00015 ὃ ξναντίως, ἀφρονεστάτους. χαὶ ὧν μὲν μανὰ χαὶ ἀραιὰ κεῖται τὰ 
στοιχεῖα, νωϑροὺς καὶ ἐπιπόνους" ὧν δὲ πυκνὰ καὶ κατὰ μιχρὰ τεϑραυσμένα, 
τοὺς δὲ τοιούτους ὀξεῖς φερομένους καὶ πολλοῖς ἐπιβαλλομένους ὀλίγα ἐπιτελεῖν 
διὰ τὴν ὀξύτητα τῆς τοῦ αἵματος φορᾶς. οἷς δὲ χαϑ᾽ ἕν τι μόριον n μέση 
“ρᾶσίς ἐστι, ταύτηι σοφοὺς ἑχάστους εἶναι" διὸ τοὺς μὲν δήτορας ἀγαϑούς, 
τοὺς δὲ τεχνίτας, ὡς τοῖς μὲν ἐν ταῖς χερσί, τοῖς δὲ ἐν τῆι γλώττηι τὴν χρᾶσιν 
οὐσαν" ὁμοίως δ᾽ ἔχειν zul χατὰ τὰς ἄλλας δυνάμεις. 
| E. μὲν οὖν οὕτως οἴεται χαὶ τὴν αἴσϑησιν γίνεσϑαι χαὶ τὸ φρονεῖν, 
ἀπορήσειε δ᾽ ἂν τις ἐξ ὧν λέγει πρῶτον μέν, τί διοίσει τὰ ἔμψυχα πρὸς τὸ 
Diels Fragm.d. Vorsokr, 12 


10 


11 


12 


10 


15 


20 


25 


30 


40 


178 21. EMPEDOKLES 


αἰσϑάνεσϑαι τῶν ἄλλων. ἐναρμόττει γὰρ καὶ τοῖς τῶν ἀψύχων πόροις" ὅλως 
γὰρ ποιεῖ τὴν μίξιν τῆι συμμετρίαι τῶν πόρων" διόπερ ἔλαιον μὲν καὶ ὕδωρ 
οὐ μείγνυσθαι, τὰ δὲ ἄλλα ὑγρὰ καὶ περὶ ὅσων δὴ χαταριϑμεῖται τὰς ἰδίας “ρά- 
σεις. ὥστε πάντα τε αἰσϑήσεται καὶ ταὐτὸν ἔσται μίξις χαὶ αἴσϑησις zul αὖ- 
ξησις᾽ πάντα γὰρ ποιεῖ τῆι συμμετρίαι τῶν πόρων, ἐὰν μὴ προσϑῆι τινὰ 
διαφορᾶν. 

ἔπειτα ἐν αὐτοῖς τοῖς ἐμψύχοις τί μᾶλλον αἰσϑήσεται τὸ ἐν τῶι ζώιωι 
πῦρ n τὸ ἐχτὸς, εἴπερ ἐναρμόττουσιν ἀλλήλοις; ὑπάρχει γὰρ καὶ ἡ συμμετρία 
χαὶ τὸ ὅμοιον. ἔτι δὲ ἀνάγκη διαφοράν τινὰ ἔχειν, εἴπερ αὐτὸ μὲν μὴ δύναται 
συμπληροῦν τοὺς πόρους, τὸ δ᾽ ἔξωϑεν ἐπεισιόν᾽ ὥστ᾽ εἰ ὅμοιον ἣν πάντηι 
χαὶ πάντως, οὐχ ἂν ἦν αἰσϑησις. ἔτι δὲ πότερον οἵ πόροι κενοὶ ῇ πλήρεις; 
εἰ μὲν γὰρ κενοί, συμβαίνει διαφωνεῖν € ξαυτῶι. φησὶ γὰρ ὅλως οὐχ εἶναι κενόν" 
εἰ δὲ πλήρεις, ἀεὶ ἂν αἰσϑάνοιτο τὰ ζῶια" δῆλον γὰρ ὡς ἐναρμόττει, καϑάπερ 
φησί, τὸ ὅμοιον. 

χαίτοι κἂν αὐτὸ τοῦτό τις διαπορήσειεν, εἰ δυνατόν ἐστι τηλικαῦτα μεγέϑη 
γενέσϑαι τῶν ἑτερογενῶν, ὥστ᾽ ἐναρμόττειν, ἄλλως τε κἂν συμβαίνηι, καϑάπερ 
φησί, τὰς ὄψεις ὧν ἀσύμμετρος ἡ κρᾶσις ὁτὲ μὲν ὑπὸ τοῦ πυρός, ὁτὲ δὲ ὑπὸ 
τοῦ ἀέρος ἐμπλαττομένων τῶν πόρων ἀμαυροῦσϑαι. εἰ δ᾽ οὖν ἐστι καὶ τού- 
των συμμετρία καὶ πλήρεις οἵ πόροι τῶν μὴ συγγενῶν, πῶς, ὅταν αἰσϑάνηται, 
χαὶ ποῦ ταῦτα ὑπεξέρχεται; δεῖ γάρ τινα ἀποδοῦναι μεταβολήν. ὥστε πάντως 
ἔχει δυσχολίαν" ἢ γὰρ κενὸν ἀνάγχη ποιεῖν, ἢ ἀεὶ τὰ ζῶια αἰσϑάνεσϑαι πάν- 
των, ἢ τὸ μὴ συγγενὲς ἁρμόττειν οὐ ποιοῦν αἴσϑησιν οὐδ᾽ ἔχον μεταβολὴν 
οἰχείαν τοῖς ἐμποιοῦσιν. 

ἔτι δὲ εἰ χαὶ μὴ ἐναρμόττοι τὸ ὅμοιον, ἀλλὰ μόνον ἅπτοιτο, καϑ᾽ ὅτιοῦν 
εὔλογον αἴσϑησιν γίνεσθαι" δυοῖν γὰρ τούτων ἀποδίδωσι τὴν γνῶσιν τῶι τε 
ὁμοίωι καὶ τῆι ἁφῆι" διὸ χαὶ τὸ “ἁρμόττειν εἴρηκεν. ὥστ᾽ εἰ τὸ ἔλαττον 
ἅψαιτο τῶν μειζόνων, εἴη ἂν αἴσϑησις. ὅλως TE χατά γε ἐκεῖνον ἀφαιρεῖται 
καὶ τὸ ὅμοιον, ἀλλὰ N συμμετρία μόνον ἱκανόν. διὰ τοῦτο γὰρ οὐχ αἰσϑά- 
veodai φησιν ἀλλήλων, ὅτι τοὺς πόρους ἀσυμμέτρους ἔχουσιν" εἰ δ᾽ ὅμοιον ἢ 
ἀνόμοιον τὸ “ἀπορρέον, οὐδὲν ἔτι προσαφώρισεν. ὥστε ἢ οὐ τῶι ὁμοίωι ἢ 
αἴσϑησις ἢ οὐ διά τινα ἀσυμμετρίαν οὐ κρίνουσιν, ἁπάσας (τ᾽) ἀνάγκη τὰς 
αἰσϑήσεις χαὶ πάντα τὰ αἰσϑητὰ τὴν αὐτὴν ἔχειν φύσιν. 

ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὴν ἡδονὴν χαὶ λύπην ὁμολογουμένως ἀποδίδωσιν ἥδεσϑαι 
μὲν ποιῶν τοῖς ὁμοίοις, λυπεῖσϑαι δὲ τοῖς ἐναντίοις" ἡ ἐχϑρὰ᾽ γὰρ εἶναι, διότι 
πλεῖστον -- ἐκμαχτοῖσιν᾽ [fr. 22, 6.7]. αἰσϑήσεις γάρ τινας ἢ μετ᾽ αἷ- 
σϑήσεως ποιοῦσι [Empedokles und Anaxagoras nach ὃ 117] τὴν ἡδονὴν καὶ 
τὴν λύπην, ὥστε οὐχ ἅπασι γίνεται τοῖς ὁμοίοις. ἔτι εἰ τὰ συγγενῆ μάλιστα 
ποιεῖ τὴν ἡδονὴν ἐν τηι ἁφῆι, καϑάπερ φησί, τά σύμφυτα μάλιστ᾽ ἂν ἥδοιτο 
καί ὅλως αἰσϑάνοιτο" διὰ τῶν αὐτῶν γὰρ ποιεῖ τὴν αἴσϑησιν χαὶ τὴν ἡδονήν. 
χαίτοι πολλάκις αἰσϑανόμενοι λυπούμεϑα χατ᾽ αὐτὴν τὴν αἴσϑησιν, ὡς (δ᾽) 
Ἀναξαγόρας φησίν, del’ πᾶσαν γὰρ αἴσϑησιν εἶναι μετὰ λύπης. ἔτι δ᾽ ἐν ταῖς 
κατὰ μέρος" συμβαίνει γὰρ τῶι ὁμοίωι γίνεσϑαι τὴν het τὴν γὰρ ὄψιν 
ὅταν ἐκ πυρὸς χαὶ τοῦ ἐναντίου συστήσηι; τὸ μὲν λευχὸν καὶ τὸ μέλαν δύναιτ᾽ 
ἂν τοῖς ὁμοίοις γνωρίζειν, τὸ δὲ φαιὸν καὶ τἄλλα χρώματα τὰ μειχτὰ πῶς; 
οὔτε γὰρ τοῖς τοῦ πυρὸς οὔτε τοῖς τοῦ ὕδατος πόροις οὔτ᾽ ἄλλοις ποιεῖ κοι- 
γοῖς ἐξ ἀμφοῖν" ὁρῶμεν δ᾽ οὐδὲν ἧττον ταῦτα τῶν ἁπλῶν. 

ἀτόπως δὲ χαὶ ὅτι τὰ μὲν ἡμέρας, τὰ δὲ νύχτωρ μᾶλλον ὁρᾶι. τὸ γὰρ 
ἔλαττον σῦὺρ ὑπὸ ιοῦ πλείονος φϑείρεται, διὸ καὶ πρὸς τὸν ἥλιον χαὶ ὅλως 


18 


14 


15: 


171 


A. LEHRE. 86 [THEOPHR. Ὁ. SENS. 12—23] 179 


ὴν οὐ us$ ὧν 3 ) ὅσοις ἐνδεέστερον τὸ φῶς, ἧττον 

To χαϑαρὸν οὐ δυναμεϑ'᾽ ἀντιβλέπειν. ὥστε 00015 € 90 φῶς, ἧττοι 
ἐχρὴν ὁρᾶν μεϑ᾽ ἡμέραν" ἢ εἴπερ τὸ ὅμοιον συναύξει, “χαϑάπερ φησί, τὸ δὲ 
ἐναντίον φϑείρει χαὶ χωλύει, τὰ μὲν λευχὰ μᾶλλον ἐχρῆν. ὁρᾶν ἅπαντας μεϑ 
ἡμέραν καὶ ὅσοις ἔλαττον καὶ ὅσοις πλεῖον τὸ φῶς, τὰ θὰ μέλανα γύχτωρ. 
νῦν δὲ πάντες ἅπαντα μεϑ᾽ ἡμέραν μᾶλλον ὁρῶσι πλὴν ὀλίγων ζώιων. τού- 
τοις δ᾽ εὔλογον τοῦτ᾽ ἰσχύειν τὸ οἰχεῖον πῦρ, ὥσπερ ἔνια χαὶ τῆι χρόαι δια- 
λάμπει μᾶλλον τῆς νυχτός. ς σῦν “Νὴ 

ἔτι δ᾽ οἷς ἡ χρᾶσις ἐξ ἴσων, ἀνάγκη συναύξεσϑαι κατὰ μέρος ἑκατερον" 19 
ὥστ᾽ εἰ πλεονάζον χωλύει ϑάτερον ὁρᾶν, ἁπάντων ἂν ein παραπλησία πως ἢ 
διάϑεσις. ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς ὄψεως πάϑη χαλεπώτερον ἔσται διελεῖν. τὰ δὲ 
περὲ τὰς ἄλλας αἰσϑύσεις πῶς κρίνωμεν τῶι ὁμοίωι; τὸ γαρ ouoLov ἀόριστον. 
οὔτε γὰρ ψόφωι τὸν ψόφον οὔτ᾽ ὀσμῆι τὴν ὀσμὴν οὔτε τοῖς ἄλλοις τοῖς ὅμο- 
γενέσιν, ἀλλὰ μᾶλλον ὡς εἰπεῖν τοῖς ἐναντίοις. ἀπαϑῆ γάρ δεῖ τὴν αἴσϑησιν 
προσάγειν" ἤχου δὲ ἐνόντος ἐν ὠσὶν ἢ χυλῶν ἐν γεύσει καὶ ὀσμῆς ἐν ὀσφρήσει 
χωφότεραι πᾶσαι γίνονται (zul) μᾶλλον ὅσωι Av πλήρεις ὦσι τῶν ὁμοίων, εἰ 
μή τις λεχϑείη περὶ τούτων διορισμός. ι 

ἔτι δὲ τὸ περὶ τὴν ἀπορροήν, καίπερ οὐχ ἱχανῶς λεγόμενον περὶ μὲν 20 
τὰς ἄλλας ὅμως ἔστι πως ὑπολαβεῖν, περὶ δὲ τὴν ἁφὴν καὶ γεῦσιν οὐ ῥάιδιον. 
πῶς γὰρ τῆι ἀπορροῆι χρίνωμεν ἢ πῶς ἐναρμόττον τοῖς πόροις τὸ τραχὺ καὶ 
τὸ λεῖον; μόνου γὰρ δοχεῖ τῶν στοιχείων τοῦ πυρὸς ἀπορρεῖν, ἀπὸ δὲ τῶν" 
ἄλλων οὐδενός. ἔτι δ᾽ εἰ ἡ φϑίσις διὰ τὴν ἀπορροήν, ὧιπερ χρῆται χοινοτάτωι 
σημείωι, συμβαίνει δὲ καὶ τὰς ὀσμὰς ἀπορροῆι γίνεσϑαι, τὰ πλείστην ἔχοντα 
ὀσμὴν τάχιστ᾽ ἐχρῆν φϑείρεσϑαι. νῦν δὲ σχεδὸν ἐναντίως ἔχει" τὰ γὰρ ὀσμω- 
δέστατα τῶν φυτῶν καὶ τῶν ἄλλων ἐστὶ χρονιώτατα. συμβαίνει δὲ καὶ ἐπὶ τῆς 
Φιλίας ὅλως μὴ εἶναι αἴσϑησιν ἢ ἧττον διὰ τὸ συγχρίνεσϑαι τότε καὶ μὴ ἀπορρεῖν. 

ἀλλὰ περὶ μὲν τὴν ἀχοὴν ὅταν ἀποδῶι τοῖς ἔσωθεν γίνεσϑαι ψόφοις, 21 
ἄτοπον τὸ οἴεσθαι δῆλον εἶναι πῶς ἀκούουσιν, ἔνδον ποιήσαντα ψόφον ὥσπερ 
κώδωνος. τῶν μὲν γὰρ ἔξω δι᾽ ἐχεῖνον ἀχούομεν, ἐχείνου δὲ ψοφοῦντος διὰ 
τί; τοῦτο γὰρ αὐτὸ λείπεται ζητεῖν. ἀτόπως δὲ καὶ τὸ περὶ τὴν ὄσφρησιν 
εἴρηκεν. πρῶτον μὲν γὰρ οὐ κοινὴν αἰτίαν ἀπέδωχεν" ἔνια μὲν γὰρ ὅλως οὐδ᾽ 
ἀναπνέει τῶν ὀσφραινομένων. ἔπειτα τὸ μάλιστα ὀσφραίνεσϑαι τοὺς πλεῖστον 
ἐπισπωμένους εὔηϑες" οὐδὲν γὰρ ὄφελος μὴ ὑγιαινούσης ἢ μὴ ἀνεωιγμένης πως 
τῆς αἰσϑήσεως. πολλοῖς δὲ συμβαίνει πεπηρῶσϑαι zul ὅλως μηδὲν αἰσθάνεσθαι. 
πρὸς ὁὲ τούτοις οἱ δύίσπνοοι χαὶ οἱ πονοῦντες χαὶ οἱ καϑεύδοντες μᾶλλον ἂν 
αἰσϑάνοιντο τῶν ὀσμῶν᾽ τὸν πλεῖστον γὰρ ἕλχουσιν ἀέρα. νῦν δὲ συμβαίνει 
τοὐναντίον. οὐ γὰρ ἴσως χαϑ'᾽ αὑτὸ τὸ ἀναπνεῖν αἴτιον τῆς ὀσφρήσεως, 22 
ἀλλὰ χατὰ συμβεβηχός, ὡς ἔχ τε τῶν ὄλλων ζώιων μαρτυρεῖται χαὶ διὰ τῶν 
εἰρημένων παϑῶν᾽" ὃ δ᾽ ὡς ταύτης οὔσης τῆς αἰτίας καὶ ἐπὶ τέλει πάλιν εἴρη- 
ZEV ὥσπερ ἐπισημαινόμενος "ὧδε --- ὀσμῶν᾽ [ἴν. 102]. οὐκ ἀληϑὲς (δὲν οὐδὲ 
τὸ μάλιστα ὀσφραίνεσϑαι τῶν χούφων, ἀλλὰ δεῖ καὶ ὀσμὴν ἐνυπάρχειν. ὃ γὰρ 
ἀὴρ καὶ τὸ πῦρ χουφότατα μέν, οὐ ποιοῦσι δὲ αἴσϑησιν ὀσμῆς. 

ὡσαύτως δ᾽ ἄν τις χαὶ περὶ τὴν φρόνησιν ἀπορήσειεν, εἰ γὰρ τῶν αὐτῶν 95 
ποιεῖ χαὶ τὴν αἴσϑησιν. χαὶ γὰρ ἅπαντα μεϑέξει τοῦ φρονεῖν. χαὶ ἅμα πῶς 
ἐνδέχεται καὶ ἐν ἀλλοιώσει καὶ ὑπὸ τοῦ ὁμοίου γίνεσϑαι τὸ φρονεῖν; τὸ γὰρ 
ὅμοιον οὐχ ἀλλοιοῦται τῶι ὁμοίωι. τὸ δὲ δὴ τῶι αἵματι φρονεῖν zul παντελῶς 
ἀἄτοπον᾽ πολλὰ γὰρ τῶν ζώιων ἄναιμα. τῶν δὲ ἐναίμων τὰ περὶ τὰς αἰσϑήσεις 
ἀναιμότατα τῶν μερῶν. ἔτι χαὶ ὀστοῦν καὶ ϑρὶξ αἰσϑάνοιτ᾽ ἄν, ἐπεὶ οὖν ἐξ ἁπάνγ- 
των ἐστὶ τῶν στοιχείων. καὶ συμβαίνει ταὐτὸν εἶναι τὸ φρονεῖν καὶ αἰσϑάνεσθαι 

12* 


10 


15 


20 


30 


35 


40 


180 21. EMPEDOKLES 


zul ἤδεσϑαι χαὶ (τὸ) λυπεῖσϑαι χαὶ [τὸ] ἀγνοεῖν" ἄμφω γὰρ ποιεῖ τοῖς ἀνομοίοις. 
00%’ ἅμα τῶι μὲν ἀγνοεῖν ἔδει yiveodaı λύπην, τῶι δὲ φρονεῖν ἡδονήν. 


ἄτοπον δὲ χαὶ τὸ τὰς δυνάμεις ἑχάστοις ἐγγίνεσϑαι διὰ τὴν ἐν τοῖς μο- 24 


θίοις τοῦ αἵματος σύγχρασιν, ὡς ἢ τὴν γλῶτταν αἰτίαν τοῦ EV λέγειν (οὖσαν 
7 ) τὰς χεῖρας τοῦ δημιουργεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ ὀργάνου τάξιν ἔχοντα. διὸ καὶ μᾶλλον 
ἄν τις ἀποδοίη τῆι μορφῆι τὴν αἰτίαν ἢ τῆι χράσει τοῦ αἵματος, ἢ 7 χωρὶς δια- 
νοίας ἐστίν" οὕτως γὰρ ἔχει χαὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ζώιων. ἜἘ. μὲν be Eoızev ἐν 
πολλοῖς διαμαρτάνειν. 

87. Arıst. de gen. et corr. Α 8. 324626 τοῖς μὲν οὖν δοχεῖ πάσχειν ἕχαστον διά 
τινων πόρων εἰσιόντος τοῦ ποιοῦντος ἐσχάτου καὶ κυριωτάτου, καὶ τοῦτον τὸν 
τρόπον χαὶ ὁρᾶν χαὶ ἀχούειν ἡμᾶς φασι χαὶ τὰς ἄλλας αἰσϑήσεις αἰσϑάνεσϑαι 
πάσας, ἔτι δὲ ὁρᾶσϑαι διά τε ἀέρος zul ὕδατος χαὶ τῶν διαφανῶν, διὰ τὸ πό- 
ρους ἔχειν ἀοράτους μὲν διὰ μικρότητα, πυκνοὺς δὲ καὶ χατὰ στοῖχον, χαὶ 
μᾶλλον ἔχειν τὰ διαφανῆ μᾶλλον. οἱ μὲν οὖν ἐπί τινων οὕτω διώρισαν, ὥσπερ 
χαὶ E., οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ποιούντων καὶ πασχόντων, ἀλλὰ χαὶ μείγνυσϑαί φη- 
σιν [sicL) ὅσων οἱ πόροι σύμμετροι πρὸς ἀλλήλους εἰσίν. PmrLor. δ ἢ. c. 
Ρ. 160, 3 Vitelli ἀναγκαῖον, φησί, τῶι Ἐμπεδοκλεῖ λέγειν εἶναί τινα στερεὰ καὶ 
ἀδιαίρετα διὰ τὸ μὴ εἶναι πάντηι τοῦ σώματος πόρους συνεχεῖς. τοῦτο γὰρ 
ἀδύνατον᾽ πόρος γὰρ ἂν εἴη τὸ πᾶν σῶμα χαὶ χενόν. ὥστε εἰ τοῦτο ἄτοπον, 
ἀνάγκη τὰ μὲν ἁπτόμενα μόρια τοῦ σώματος στερεὰ εἶναι ἀδιαίρετα, τὰ δὲ 
μεταξὺ αὐτῶν χενα, οὺς ’E. πόρους ἐχάλεσεν. ib. 178,2 ἴσμεν δὲ ὅτι οἱ τοὺς 
πόρους ὑποτιϑέμενοι οὐ χενοὺς ὑπετίϑεντο τούτους, ἀλλὰ πεπληρωμένους λε- 
πτομερεστέρου τινὸς σώματος οἷον ἀέρος. ταύτηι γὰρ διέφερον τῶν τὸ χενὸν 
ὑποτιϑεμένων. 

88. Arr. IV 14,1 (Ὁ. 405) περὶ χατοπτρικῶν ἐμφάσεων. ’E. κατ᾽ ἀπορ- 
golas τὰς συνισταμένας μὲν ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τοῦ κατόπτρου, πιλουμένας δ᾽ 
ὑπὸ τοῦ ἐχκρινομένου ἐχ τοῦ κατόπτρου πυρώδους χαὶ τὸν προχείμενον ἀέρα, 
εἰς ὃν φέρεται τὰ ῥεύματα, συμμεταφέροντος. 

89. Aurx. quaest. II 28 p. 72, 9 Bruns (vermutlich aus Theophr. Phys. Op.) 
περὶ τῆς Ἡρακλείας λίϑου διὰ τί ἕλχει τὸν σίδηρον. Ἔ. μὲν ταῖς ἀπορροίαις 
ταῖς ἀπ᾽ ἀμφοτέρων χαὶ τοῖς πόροις τοῖς τῆς λίϑου συμμέτροις οὖσιν ταῖς 
ἀπὸ τοῦ σιδήρου τὸν σίδηρον φέρεσϑαι λέγει πρὸς τὴν λίϑον" ai μὲν γὰρ τού- 
του ἀπόρροιαι τὸν ἀέρα τὸν ἐπὶ τοῖς Tod σιδήρου πόροις ἀπωϑοῦσί τε καὶ 
κινοῦσι τὸν ἐπιπωματίζοντα αὐτούς" τούτου δὲ χωρισϑέντος ἀϑρόαι ἀπορροίαι 
ῥδεούσηι τόν σίδηρον ἕπεσϑαι᾽ φερομένων δὲ τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ ἀπορροιῶν ἐπὶ 
τοὺς τῆς λίϑου πόρους, διὰ τὸ συμμέτρους τε αὐτοῖς εἶναι χαὶ ἐναρμόζειν καὶ 
τὸν σίδηρον σὺν ταῖς ἀπορροίαις ἕπεσϑαί τε χαὶ φέρεσϑαι [vgl. fr. 91]. 

90. Aer. IV 9, 6 (Ὁ. 397) Παρμενίδης, Ἐ., ᾿Αναξαγόρας, Δημόχριτος, ᾿Επί- 
χουρος, Ἡρακλείδης παρὰ τὰς συμμετρίας τῶν πόρων τὰς κατα μέρος αἰσϑή- 
σεις γίνεσϑαι τοῦ οἰχείου τῶν αἰσϑητῶν ἑχάστου Exaotn ἐναρμόττοντος. 
ΑΕτ. IV 18,4 (Ὁ. 403) Ἐ. χαὶ πρὸς τὸ διὰ τῶν ἀχτίνων zul πρὸς τὸ διὰ τῶν 
εἰδώλων ἐχδοχὰς παρέχεται [näml. τῶν δρατῶν]. πλείους δὲ πρὸς (TO) δεύτε- 
ρον" τὰς γὰρ ἀπορροίας ἀποδέχεται. 

91. Arıst. de sensu 2. 4375 9 (über das Feuer in dem Auge) &xeivoc δ᾽ 
αὐτὸς αὑτὸν δρᾶι ὃ ὀφϑαλμός, ὥσπερ καὶ ἐν τῆς ἀνακλάσει, ἐπεὶ el γε πῦρ ἦν, 
χαϑάπερ ’E. φησί... καὶ συνέβαινε τὸ ὁρᾶν ἐξιόντος ὥσπερ ἐχ λαμπτῆρος τοῦ 
φωτός [fr. 84, 8], διὰ τί οὐ χαὶ ἐν τῶι σχότει ἑώρα ἂν ἡ ὄψις; de gen. anim. 
E 1. 77915 τὸ μὲν οὖν ὑπολαμβάνειν τὰ μὲν γλαυχὰ [Sc. ὀμματαὶ πυρώδη, 


10 


15 


20 


25 


35 


40 


A. LEHRE. 86 [THEOPHR. Ὁ. SENS. 23. 24]. 87—99, 181 


D > x \ r - a yr » , x 
χαϑάπερ E. φησιν, τὰ δὲ μέλανα πλεῖον υδατος ἔχειν ἡ πυρός, χαὶ διὰ τοῦτο 
τὰ μὲν ἡμέρας οὐχ ὀξὺ βλέπειν, τα γλαυχά, δι᾿ ἔνδειαν ὕδατος, ϑάτερα δὲ νύχ- 
two δι᾿ ἔνδειαν πυρός, οὐ λέγεται χαλῶς, εἶπερ μὴ πυρὸς τὴν ὄψιν ϑετέον, 
ἀλλ ὕδατος πᾶσιν. 

92. Praro Meno p.76C Βούλει οὖν σοι κατὰ Γοργίαν ἀποχρίνωμαι nu 
ἄν συ μάλιστα ἀχολουϑήσαις; — Βούλομαι" πῶς γὰρ οὔ. — Οὐχοῦν λέγετε 
ἀπορροάς τινας τῶν ὄντων χατὰ Ἐμπεδοχλέα; --- Σφόδρα γε. --- Καὶ πόρους 
εἰς οὺς καὶ δι᾿ ὧν αἱ ἀπόρροιαι πορεύονται; --- Πάνυ γε. --- Καὶ τῶν ἀπορ- 
ροῶν τὰς μὲν ἁρμόττειν ἐνίοις τῶν πόρων, τὰς δὲ ἐλάττους ἢ μείζους εἶναι; 
— Ἔστι ταῦτα. --- Οὐχοῦν καὶ ὄψιν καλεῖς τι; --- Ἔγωγε. --- Ἔχ τούτων δὴ 


“σύνες ὅ τοι λέγω᾽ ἔφη Πίνδαρος, ἔστιν γὰρ χρόα ἀπορροὴ χρήματων ὄψει 


σύμμετρος καὶ αἰσϑητός. Art. 115,3 [D. 818] Ἐ. χρῶμα εἶναι ἀπεφαί- 
vero τὸ τοῖς πόροις τῆς ὄψεως ἐναρμόττον. τέτταρα δὲ τοῖς στοιχείοις 
ἐσάριϑμα, λευχὸν μέλαν ἐρυϑρὸν ὠχρόν. 

98. — IV 16,1 [D. 406] Ἐ. τὴν ἀχοὴν γίνεσϑαι χατὰ τὴν πρόσπτωσιν 
πνεύματος τῶι χονδρώδει, ὅπερ φησὶν ἐξηρτῆσϑαι ἐντὸς τοῦ ὠτὸς χώδωνος 
δίχην αἰωρούμενον χαὶ τυπτόμενον [vgl. fr. 99]. 

94, — IV 17, 2 [D. 407) ’E. ταῖς ἀναπνοαῖς ταῖς ἀπὸ τοῦ πνεύμονος 
συνεισχρίνεσϑαι τὴν ὀσμήν᾽ ὅταν γοῦν 7 ἀναπνοὴ βαρεῖα γένηται, χατὰ τραχύ- 
ma μὴ συναισϑάνεσϑαι, ὡς ἐπὲ τῶν ῥδευματιζομένων. Arist. de sensu 4. 44143 
ἡ δὲ γεῦσις ἁφή τίς ἐστιν. ἡ μὲν οὖν τοῦ ὕδατος φύσις βούλεται ἄχυμος εἶναι. 
avayan δ᾽ ἢ ἐν αὑτῶι τὸ ὕδωρ ἔχειν τὰ γένη τῶν χυμῶν ἀναίσϑητα διὰ μικρό- 
τητα, χαϑάπερ E. φησιν, ἢ κτλ. 

95. ΑἘΤ.ΙΥ 9,14 [D. 398] Παρμενίδης, Ἐ. ἐλλείψει τροφῆς τὴν ὄρεξιν. 15. Ἐ. 
τὰς ἡδονὰς γίνεσϑαι τοῖς μὲν ὁμοίοις (ἐχ) τῶν ὁμοίων, κατὰ δὲ τὸ ἐλλεῖπον πρὸς 
τὴν ἀναπλήρωσιν, ὥστε τῶι ἐλλείποντι ἡ ὄρεξις τοῦ ὁμοίου. τὰς δ᾽ ἀλγηδόνας 
τοῖς ἐναντίοις" ἡἠλλοτριῶσϑαι γὰρ πρὸς ἄλληλα ὅσα διαφέρει χατά τε τὴν σὺγ- 
χρισιν χαὶ τὴν τῶν στοιχείων χρᾶσιν. V 28 [D. 440] ’E. τὰς μὲν ὀρέξεις γίνε- 
σϑαι τοῖς ζώιοις κατὰ τὰς ἐλλείψεις τῶν ἀποτελούντων ἕχαστον στοιχείων, 
τὰς δὲ ἡδονὰς ἐξ οἰχείου κατὰ τὰς τῶν συγγενῶν καὶ ὁμοίων 2000815, τὰς δὲ 
ὀχλήσεις χαὶ τὰς (ἀλγηδόνας ἐξ ἀνοικείου). 

90. — ΙΝ 5, 12 [D. 392] Παρμενίδης καὶ Ἐ. χαὶ Δημόχριτος ταὐτὸν 
γοῦν χαὶ ψυχήν, χαϑ᾽ οὃς οὐδὲν ἂν εἴη ζῶιον ἄλογον κυρίως. 

97. — IV 5,8 [D. 891] Ἐ. ἐν τῆι τοῦ αἵματος συστάσει [86. τὸ ἤγεμονι- 
κὸν εἶναι] οἵ. Theodor. 22 ’E.... τὴν χαρδίαν ἀπεχλήρωσαν τούτωι. καὶ 
τούτων δ᾽ αὐ πάλιν οἱ μὲν ἐν τῆι χοιλίαι τῆς καρδίας, οἱ δὲ ἐν τῶι αἵματι. 

98. Carrıus Aurel. morb. chron. I 5 (furor) Empedoclem sequentes 
alium dicunt ex animi purgamento fieri, alium alienatione mentis ex corporis 
causa sive iniquitate; de quo nune scripturi sumus, quem Graeci, siquidem Mag- 
nam faciat anietatem, adpellant μανίαν. 

99. PrAro Phaedr. 248 C[Imitation der Καϑαρμοί vgl.ir. 115) ϑεσμός τε ’Adon- 
στείας Ode’ ἥτις ἂν ψυχὴ ϑεῶι ξυνοπαδὸς γενομένη κατίδηι τι τῶν ἀληθῶν, μέχρι 
τε τῆς ἑτέρας περιόδου εἶναι ἀπήμονα, κἂν ἀεὶ τοῦτο δύνηται ποιεῖν, ἀεὶ ἀβλαβῆ 
εἶναι. ὅταν δὲ ἀδυνατήσασα ἐπισπέσϑαι μὴ ἴδηι, καί τινι συντυχίαι χρησαμένη 
ληϑῆς τε χαὶ κακίας πλησϑεῖσα βαρυνϑῆι, βαρυνθεῖσα δὲ πτερορρυήσηι τε χαὶ 
πὶ τὴν γῆν πέσηι, τότε νόμος ταύτην μὴ φυτεῦσαι εἰς μηδεμίαν ϑήρειον φύσιν 

» τῆι πρώτηι γενέσει, ἀλλὰ τὴν μὲν πλεῖστα ἰδοῦσαν εἰς γονὴν ἀνδρὸς γενη- 
σομένου φιλοσόφου ἢ φιλοχάλου ἢ μουσιχοῦ τινος χαὶ ἐρωτιχοῦ, τὴν δὲ δευτέραν 


10 


15 


20 


182 21. EMPEDOKLES 


eis βασιλέως ἐννόμου ἢ πολεμικοῦ χαὶ ἀρχικοῦ, τρίτην εἰς πολιτιχοῦ 7 τινος 
οἰχονομιχοῦ ἢ χρηματιστιχοῦ, τετάρτην εἰς φιλοπόνου (η) γυμναστιχοῦ ἢ περὶ 
σώματος ἴασίν τινα ἐσομένου, πέμπτην μαντικὸν βίον ἢ τινα τελεστικὸν ἕξου- 
σαν᾽ ἕχτηι ποιητικὸς ἢ τῶν περὶ μίμησίν τις ἄλλος ἁρμόσει, ἑβδόμηι δημιουρ- 
γικὸς ἢ γεωργικός, ὀγδόηι σοφιστιχὸς ἡ δημοχοπικός, ἐνάτης τυραννιχός. ἐν 
δὴ τούτοις ἅπασιν, ὃς μὲν ἂν διχαίως διαγάγηι ἀμείνονος μοίρας μεταλαμ- 
βάνει, ὃς δ᾽ ἂν ἀδίκως, χείρονος. εἰς μὲν γὰρ τὸ αὐτό, ὅϑεν ἥκει N ψυχὴ 
ἑχάστη οὐχ ἀφικνεῖται ἐτῶν μυρίων᾽ οὐ γὰρ πτεροῦνται πρὸ τοσούτου χρόνου, 
πλὴν ἡ τοῦ φιλοσοφήσαντος ἀδόλως ἢ παιδεραστήσαντος μετὰ φιλοσοφίας. 
αὗται δὲ τρίτηι περιόδωι τῆι χιλιετεῖ, ἐὰν ἕλωνται τρὶς ἐφεξῆς τὸν βίον τοῦτον, 
οὕτω πτερωϑεῖσαι τρισχιλιοστῶι ἔτει ἀπέρχονται" al δὲ ἄλλαι, ὅταν τὸν πρῶ- 
τον βίον τελευτήσωσιν, χρίσεως ἔτυχον, χριϑεῖσαι δὲ αἱ μὲν εἰς τὰ ὑπὸ γῆς 
δικαιωτήρια ἐλϑοῦσαι δίχην ἐχτίνουσιν, αἱ δ᾽ εἰς τοὐρανοῦ τινα τόπον ὑπὸ τῆς 
δίχης κουφισϑεῖσαι διάγουσιν ἀξίως οὗ ἐν ἀνθρώπου εἴδει ἐβίωσαν βίου. τῶι 
δὲ χιλιοστῶι ἀμφότεραι ἀφικνούμεναι ἐπὶ κλήρωσίν τε χαὶ αἵρεσιν τοῦ δευτέρου 
βίου αἱροῦνται ὃν ἂν Hm ἑχάστη. ἔνϑα χαὶ εἰς ϑηρίου βίον ἀνϑρωπίνη ψυχὴ 
ἀφικνεῖται, χαὶ &x ϑηρίου, ὃς ποτε ἄνϑρωπος ἢν, πάλιν εἰς ἄνϑρωπον. SYNES. 
de provid. 1 (66, 1213 A Mign.) χεῖται δὲ Θέμιδι γόμος ἀγορεύων ψυχαῖς ἥτις 
ἂν ὁμιλήσασα τῆι τῶν ὄντων ἐσχατιᾶι τηρήσηι τὴν φύσιν χαὶ ἀμόλυντος δια- 
γένηται, ταύτην δὴ τὴν αὐτὴν ὁδὸν αὖϑις ἀναρρυῆναι χαὶ εἰς τὴν οἰχείαν ἀνα- 
χυϑῆναι πηγὴν ὥσπερ γε καὶ τὰς ἐχ τῆς ἑτέρας, μερίδος τρόπον τινὰ ἐξορμη- 
σαμένας, φύσεως ἀνάγχη ἐς τοὺς συγγενεῖς αὐλισϑῆναι χευϑμῶνας ᾿ἔνϑα -- 
ηλάσκουσιν᾽ [fr. 121, 2---4]. 


Β. FRAGMENTE. 
ἘΠΠΕΖ“ΟΚΜΖΈΕΟΥΣ ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ ΑΒ 


1 [54 Karsten, 1 Stein] Larrr. VII 60 [Α 1 8. 157, 25ff.] ἣν δ᾽ ὃ Παυσα- 
γίας, ὥς φησιν Ἀρίστιππος χαὶ Σάτυρος ἐρώμενος αὐτοῦ, ὧι δὴ καὶ τὰ Περὶ 
φύσεως προσπεφώνηχεν οὕτως" 

Παυσανίη, σὺ δὲ κλῦϑι δαΐφρονος Ayyirov υἱέ. 

2 [32—40 K., 2—10 501 ΒΈΧΤ. Emp. adv. math. VII 122—124 ἄλλοι δὲ ἦσαν οἱ 
λέγοντες χατὰ τὸν ᾿ἘΕμπεδοχλέα χριτήριον εἶναι τῆς ἀληϑείας οὐ τὰς αἰσϑήσεις, 
ἀλλὰ τὸν ὀρϑὸν λόγον, τοῦ δὲ ὀρϑοῦ λόγου τὸν μὲν τινα ϑεῖον ὑπάρχειν τὸν δὲ 
ἀνθρώπινον. ὧν τὸν μὲν ϑεῖον ἀνέξοιστον εἶναι τὸν δὲ ἀνϑρώπινον ἐξοιστόν. 
λέγει δὲ περὶ μὲν τοῦ μὴ ἐν ταῖς αἰσϑήσεσι τὴν χρίσιν τἀληϑοῦς ὑπάρχειν 
οὕτως" “στεινωποὶ -- περιληπτά 28), περὶ δὲ τοῦ μὴ εἶναι εἰς τὸ παν- 
τελὲς ἄληπτον τὴν ἀλήϑειαν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ὅσον ἱχνεῖται ὃ ἀνϑρώπινος λόγος λη- 
πτὴν ὑπάρχειν, διασαφεῖ τοῖς προχειμένοις ἐπιφέρων ᾿σὺ δ᾽ οὖν --- ὄρωρεν 
8—9). 
ar στεινωττοὶ μὲν γὰρ παλάμαι χατὰ γυῖα χέχυνται" 


FRAGMENTE ÜBER DIE NATUR. 


1. Pausanias, Sohn des klugen Anchitos, höre! 
2. Denn engbezirkt sind die Sinneswerkzeuge, die über die Glieder 


A. LEHRE. 99. B. FR. 1—4. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 183 


πολλὰ δὲ dell ἔμπαια, τά τ᾽ ἀμβλύνουσι μερίμνας. 
πιαῦρον δὲ ζωῆς ἐδίου μέρος ἀϑρήσαντες 
ὠχύμοροι χατινοῖο δίχην ἀρϑέντες ἀτπιέτύταν 

5 αὐτὸ μόνον τιεισϑέντες, ὅτωι προσέχυρσεν ἕχαστος 
πάντοσ᾽ ἐλαυνόμενοι, τὸ δ᾽ ὅλον {πᾶς) εὔχεται εὑρεῖν" 
οὕτως οὔτ᾽ ἐπιδερχτὰ τάδ᾽ ἀνδράσιν οὐδ᾽ ἐπαχουστά 
οὔτε νόωι πιεριλητιτά. σὺ δ᾽ οὖν, ἐπεὶ ὧδ᾽ ἐλιάσϑης, 
γιεύσεαι οὐ τιλέον ἠὲ βροτείη μῆτις ὄρωρεν. 

8 [0] Pıur. quaest. conviv. VIII 8, 1 p. 728E ἔλεγε δὲ τῆς ἐχεμυϑίας τοῦτο 
γέρας εἶναι τοὺς ἰχϑῦς χαλεῖν (ἔλλοπας) οἷον εἰλλομένην τὴν ὄπα zul χαϑ- 
ειργομένην ἔχοντας. χαὶ τὸν ὁμώνυμον ἐμοὶ [Empedokles, Plutarchs Dialog- 
person] τῶι Παυσανίαι Πυϑαγορικῶς παραινεῖν τὰ δόγματα 

στεγάσαι φρενὸς ἔλλοττος εἴσω. 

4 [41—53 K., 11—23 St.) Sexr. VOL 124 (nach fr. 2, 9) καὶ διὰ τῶν ἑξῆς ἐπι- 
πλήξας τοῖς πλέον ἐπαγγελλομένοις γιγνώσχειν παρίστησιν ὅτι τὸ de ἑχάστης 
αἰσϑήσεως λαμβανόμενον πιστὸν ἐστι τοῦ λόγου τούτων ἐπιστατοῦντος, καί- 
περ πρότερον [fr. 2] χαταδραμὼν τῦς ἀπ᾽ αὐτῶν πίστεως. φησὶ γάρ ᾿ ἀλλὰ --- 
ἕχαστον. 

ἀλλὰ ϑεοὶ τῶν μὲν μανίην ἀττοτρένψατε γλώσσης, 
ἐχ δ᾽ ὁσίων στομάτων χαϑαρὴν ὀχετεύσατε στηγήν. 
χαὶ σέ, πολυμνήστη λευχώλενξ ταρϑένς Πϊοῦσα, 
ἄντομαι, ὧν ϑέμις ἐστὶν ἐφημερίοισιν ἀχούειν, 

5 χσέμτιε scag’ Εὐσεβίης ἐλάουσ᾽ εὐήνιον ἅρμα. 
μηδέ σέ γ᾽ εὐδόξοιο βιήσεται ἄνϑεα τιμῆς 


der Menschen gebreitet sind. Viel Armseliges dringt auf sie ein, das ihr 
Nachdenken abstumpft. Kaum haben sie einen kleinen Teil des eignen 
Lebens überschaut, so fliegen sie davon, vom raschen Geschick wie Rauch 
in die Höhe entführt. (5) So glaubt jeder nur an das, worauf er ge- 
rade bei seinen mannigfachen Irrfahrten gestossen, und doch rühmt sich 
jeder das Ganze gefunden zu haben. So wenig lässt sich dies, was 
vorliegt, sehen oder hören oder mit dem Geiste erfassen. Du wenig- 
stens sollst es aber doch, da Du nun einmal abseits von der Strasse 
hierher gekommen bist, erfahren, freilich nicht mehr als sich mensch- 
liche Einsicht zu erheben vermag. 

3. ... zu wahren im Innern Deiner stummen Brust. 

4. Wohlan, ihr Götter, lenket dieser Männer Wahnsinn ab von 
meiner Zunge und lasset aus heiligem Munde reinen Quell erfliessen ! 
Und dich, Muse, vielgefeierte, weissarmige Jungfrau, fleh’ ich an, (5) sende 
mir den lenksamen Wagen des Gesanges, soviel davon sterblichen Ohren 
zu vernehmen erlaubt ist, aus dem Reiche der Frömmigkeit. Dich 
wenigstens soll kein Ruhmeskranz, wie menschliche Ehrung ihn dar- 


184 21. EMPEDOKLES 


πρὸς ϑνητῶν ἀνελέσθαι, ἐφ᾽ ὧι ϑ᾽ ὁσίης zeh£ov eisreiv 
ϑάρσεϊ χαὶ τότε δὴ σοφίης ἐττ᾿ ἄχροισι ϑοάζειν. 
ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἄϑρει “τάσηι πταλάμηι, “τῆι δῆλον ἕχαστον, 
10 μήτε τι ὄψιν ἔχων πίστει σπιλέον ἢ κατ᾽ ἀχουήν 
ἢ ἀχοὴν Eoldovsov ὑττὲρ τρανώματα γλώσσης, 
μήτε τι τῶν ἄλλων, ὅπόσηι 710005 ἐστὶ νοῆσαι, 
γυίων σπτιίστιν ἔρυχε, νόει 9᾽ ἧι δῆλον ἕχαστον. 

ὅ [84---86 K., 55—57 5.1 Crem. Str. Υ 8.18 p. 655 Pott. “ ἀλλὰ — λόγοιο). 
τοῖς μὲν γὰρ καχοῖς τοῦτο σύνηϑες, φησὶν ὃ E., τὸ ἐϑέλειν χρατεῖν τῶν ἀλη- 
ϑῶν διὰ τοῦ ἀπιστεῖν. 

ἀλλὰ χαχοῖς μὲν χαρτὰ πέλει χρατέουσιν ἀπιστεῖν. 
ὡς δὲ rag ἡμετέρης χέλεται πιστώματα Movong, 
γνῶϑι διασσηϑέντος Evi στιλάγχνοισι λόγοιο. 

6 [δὅ---ὃ1 K., 33—35 St] ΑΕτ. 18,20 [A 88 5. 167]; Sexr. X 316 

τέσσαρα γὰρ πάντων διζώματα πρῶτον dxove' 
Ζεὺς ἀργὴς Ἥρη re φερέσβιος ἠδ᾽ Audwvevc 
Νῆστίς 9°, N) δαχρύοις τέγγειν χρούνωμα βρότειον. 

7 [0] ἀγένητα: στοιχεῖα. παρ᾽ Ἐμπεόοκλεῖ ἨΈΒΥΟΗ. 

8 [77—80 Κι, 36—39 5.1] Pıur. adv. Col. 10.p. 1111F. Arr. 1 80,1 [Dox. 
326, 10] ’E. φύσιν μηδενὸς εἶναι, μίξιν δὲ τῶν στοιχείων χαὶ διάστασιν" γράφει 
γὰρ οὕτως ἐν τῶι πρώτωι Φυσικῶν'" 


bietet, verlocken, ihn vom Boden aufzulesen, um mehr als recht ist 
mit Dreistigkeit auszusprechen und alsdann auf der Höhe der Weis- 
heit zu thronen. Nein, betrachte jedes Einzelne mit jeglichem Sinne 
genau, inwiefern es klar liegt, und halte nicht etwa den Blick in wei- 
terem Umfang für vertrauenswürdig als dies im Vergleich zum Gehöre 
zulässig ist, oder schätze das brausende Gehör höher als die deutlichen 
Wahrnehmungen des Gaumens, und stelle nicht etwa um dieser willen 
die Glaubwürdigkeit der übrigen Organe zurück, soviele es eben zur Ver- 
mittelung der Erkenntnis giebt, sondern erkenne jedes Einzelne nur so- 
weit es klar liegt. 

5. Doch den Niedrigen ist es eine Wonne, Herrschern zu miss- 
trauen. Du aber erkenne, wie es die Offenbarungen aus dem Munde 
unserer Muse gebieten, nachdem ihre Rede durch Deines Geistes Sieb 
gedrungen ist. 

6. Denn zuerst vernimm die vierfache Wurzel aller Dinge: Zeus 
der schimmernde und Here die lebenspendende und Aidoneus und Nestis, 
die ihren Thränen sterblichen Lebensquell entfliessen lässt. 


7. Ungewordne Zlemente. 


B. FR. 4—11. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 185 


ἄλλο δέ τοι ἐρέω" φύσις οὐδενός ἐστιν ἁττάντων 
ϑνητῶν, οὐδέ τις οὐλομένου ϑανάτοιο τελευτή, 
ἀλλὰ μόνον μίξις τε διάλλαξίς TE μιγέντων 
ἐστί, φύσις δ᾽ ἐπὶ τοῖς ὀνομάζεται ἀνθρώποισιν. 
9 [342—346 K., 40—44 St.] Pıur. adv. Col. 11 p. 1113 AB [vel. zu fr. 10] 
οἱ δ᾽ ὅτε μὲν χατὰ φῶτα μιγέντ᾽ εἰς αἰϑέρ᾽ ζἵκωνταιν 
ἢ χατὰ ϑηρῶν ἀγροτέρων γένος ἢ χατὰ ϑάμνων 
ἠὲ χατ οἰωνῶν, τότε μὲν τὸ {λέγουσι γενέσϑαι" 
εὖτε δ᾽ ἀποχρινϑῶσι, τὰ δ᾽ αὖ δυσδαίμονα τιότμον᾽ 
ὅ ἣ ϑέμις (od) χαλέουσι, νόμωι δ᾽ ἐπίφημι καὶ αὐτός. 

10 [0] Pivr. adv. Col. 11 p. 1113 A τοσοῦτον ἐδέησε [Empedokles] τοῦ χινεῖν 
τὰ ὄντα καὶ μάχεσϑαι τοῖς φαινομένοις, ὥστε μηδὲ τὴν φωνὴν [501]. γένεσις] 
ἐχβαλεῖν ἐκ τῆς συνηϑείας, ἀλλ᾽ ὅσον εἰς τὰ πράγματα βλάπτουσαν ἀπάτην 
παρεῖχεν ἀφελών, αὖϑις ἀποδοῦναι τοῖς ὀνόμασι τὸ νενομισμένον ἐν τούτοις 
“οἱ δ᾽ --- αὐτός [fr]. ἃ 6 Κολώτης παραϑέμενος οὐ συνεῖδεν, ὅτι φῶτας 
μὲν καὶ ϑήρας χαὶ ϑάμνους καὶ οἰωνοὺς ὃ E. οὐχ αἀνήιρηχεν, & γέ φησι 
μιγνυμένων τῶν στοιχείων ἀποτελεῖσϑαι, τοὺς δὲ τῆι συγχρίσει ταύτηι χαὶ 
διαχρίσει φύσιν τινὰ (fr. 8, 1] zer πότμον δυσδαίμονα [fr. 9, 4] χαὶ ϑέ- 
varov ἀλοίτην ἐπιχατηγοροῦντας ἧι σφάλλονται διδάξας, οὐχ ET τὸ 
χρῆσϑαι ταῖς εἰϑισμέναις φωναῖς περὲ αὐτῶν. 

Favarov ... ἀλοίτην. 

11 [347—349 K., 45—47 St] Pur. adv. Col. 12 p. 1113 Ο ἐμοὶ μέντοι doxet 
μὴ τοῦτο κινεῖν τὸ ἐχφοριχὸν ὃ E., ἀλλ᾽ ὡς πρότερον εἴρηται, πραγματικῶς 
διαφέρεσϑαι περὲ τῆς ἐξ οὐχ ὄντων γενέσεως, ἣν φύσιν τινὲς καλοῦσι. δηλοῖ 
δὲ μάλιστα διὰ τούτων τῶν ἐπῶν 

vizrıor' οὐ γάρ σφιν δολιχόφρονές εἰσε μέριμναι, 
οἱ δὴ γίγνεσθαι πιάρος οὐχ ἐὸν ἐλπίζουσιν 


δ) 


N τι χαταϑνήισχειν TE χαὶ ἐξόλλυσθαι ἁπάντηι. 


‘ 


8. Doch ich will Dir ein andres verkünden. Geburt giebt es 
eigentlich bei keinem einzigen der sterblichen Dinge und kein Ende in 
verderblichem Tode. Nur Mischung giebt es vielmehr und Austausch des 
Gemischten: Geburt ist nur ein dafür bei den Menschen üblicher Name. 

9. Diese freilich behaupten, wenn sich beim Menschen die Ele- 
mente mischen und zum Lichte gelangen oder beim Geschlechte der 
wilden Tiere oder der Pflanzen oder Vögel, dann finde eine Geburt statt. 
Und wenn sich die Zlemente von einander scheiden, dann sprechen sie 
wiederum von einem unseligen Tode; dazu haben sie kein Recht. Doch 
spreche auch ich dem Brauche nach. 

10. Rächenden Tod. 

11. Thoren! Ihr Denken ist freilich nur spannenlang, da sie ja 
überzeugt sind, ein nicht Vorhandenes könne entstehen oder es könne 
etwas völlig sterben und ausgetilgt werden. 


186 21. EMPEDOKLES 


ταῦτα γὰρ τὰ ἔπη. μέγα βοῶντός ἐστι τοῖς ὦτα ἔχουσιν ὡς οὐχ ἀναιρεῖ γένεσιν 
ἀλλὰ τὴν ἔχ μὴ ὄντος οὐδὲ φϑορὰν ἀλλὰ τὴν πάντηι, τουτέστι τὴν εἰς τὸ 
μὴ ὃν ἀπολλύουσαν. 


12 [81---88 K., 48—50 St.] [Ar.JdeMXG2p. 975118. 143] ὁ ἅπαντα γὰρ χἀχεῖνος 
[Empedokles] ταῦτα ὁμολογήσας ὅτι ᾿ ἔχ -- ἐρείδηι᾽, ὅμως τῶν ὄντων τὰ μὲν 
αἰδιά φησιν εἶναι, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γῆν καὶ ἀέρα, τὰ δ᾽ ἄλλα γίνεσθαί τε χαὶ 
γεγονέναι &x τούτων. 1.2 Ῥηπ de aetern. mundi 2 p. 3, 5 Cum. ὥσπερ γὰρ 
ἐχ τοῦ μὴ ὄντος οὐδὲν γίνεται οὐδ᾽ εἰς τὸ μὴ ὃν φϑείρεταί τι" "Er -- ἄπυστον.. 

ἔχ τὲ γὰρ οὐδάμ᾽ ἐόντος ἀμήχανόν ἔστι γενέσϑαι 
χαί τ᾽ ἐὸν ἐξαπτολέσϑαι ἀνήνυστον χαὶ ἄπυστον᾽ 
alei γὰρ τῆι γ᾽ ἔσται, ὅπηι χέ τις αἰὲν ἐρείδηι. 

13 [63 K., 91 5.) Arrıus 1 18, 2 [Dox. 316, 1] 

οὐδέ τι τοῦ παντὸς χενεὸν πέλει. οὐδὲ χύερισσόν. 

14 [0] [Ar.] de MXG 2 p. 9766 23 ὁμοίως δὲ χαὶ ὃ E. κινεῖσϑαι μὲν ἀεί φησι 

συγχρινόμενα τὸν ἅπαντα ἐνδελεχῶς χρόνον, {(χενὸνν δὲ οὐδὲν εἶναι λέγων ὡς 

τοῦ παντὸς δ᾽ οὐδὲν χεγεόν᾽ στόϑεν οὖν τί χ᾽ ἐπέλϑοι; 
ὅταν δὲ εἰς μίαν μορφὴν συγχριϑῆι, ὥσϑ᾽ ἕν εἶναι ᾿ οὐδέν᾽, φησί, “τό γε κενεὸν 
πέλει οὐδὲ περισσόν᾽ (fr. 13). 

15 [850---8)ὅ8 K., 51—54 St.] Pur. adv. Col. 12 p. 1118 Ὁ (nach fr. 11) τὸ μετὰ 

ταῦτ᾽ ἐπὶ τοὐναντίον ἂν αἰτιάσασϑαι παράσχοι τοῦ Ἐμπεδοχλέους λέγοντος" 
οὐχ ἂν ἀνὴρ τοιαῦτα σοφὸς φρεσὶ μαντεύσαιτο, 
ὡς ὄφρα μέν τὲ βιῶσι, τὸ δὴ βίοτον χαλέουσι, 
τόφρα μὲν οὖν εἰσίν, καί σφεν σπάρα δειλὰ χαὶ ἐσϑλά, 
πρὶν δὲ wäyer TE βροτοὶ χαὶ (Errel) λύϑεν, οὐδὲν ἄρ᾽ eloıw. 
ταῦτα γὰρ οὐχ ἀρνουμένου. μὴ εἶναι τοὺς γεγονότας καὶ ζῶντάς ἐστιν, εἶναι 
δὲ μᾶλλον οἰομένου καὶ τοὺς μηδέπω γεγονότας καὶ τοὺς ἤδη τεϑνηχότας. 

16 0 Κι 110---111 5.1 Ητρρου, Ref. VII 29. 247, 14 χαὶ ἔστι πάντων τῶν 
γεγονότων τῆς γενέσεως δημιουργὸς χαὶ ποιητὴς τὸ Νεῖχος τὸ ὀλέϑριον, τῆς 
δὲ τοῦ κόσμου τῶν γεγονότων ἐξαγωγῆς καὶ μεταβολῆς χαὶ εἰς τὸν ἕνα [sc. 
κόσμον] ἀποχαταστάσεως ἡ Φιλία᾽ περὶ ὧν ὃ Ἐ. ὅτι ἐστὶν ἀϑάνατα δύο καὶ 


12. Denn wie aus dem nirgend Vorhandenen unmöglich etwas ent- 
stehen kann, so ist es unausführbar und unerhört, dass das Vorhandene 
je ausgetilgt werden könne. Denn jedesmal wird es da sein, wo es 
einer jedesmal hinstellt. 

13. Und beim All giebt es kein Leeres noch Übervolles. 

14. Beim All aber giebt es kein Leeres. Woher sollte denn auch 
was hereinkommen? 

15. Kein weiser Mann wird sich dergleichen in seinen Sinnen 
träumen lassen, solange wir leben, was man so Leben heisst, nur so- 
lange also seien wir vorhanden und widerfahre uns Schlimmes und 
Gutes, dagegen bevor wir Sterbliche (aus den Elementen) zusammen- 
gefügt und nachdem wir auseinander gegangen, seien wir rein nichts. 


B. FR. 11—17. ΠΕΡῚ ®YZEQZ 187 


αγένητα χαὶ ἀρχὴν τοῦ γενέσϑαι μηδέποτε εἰληφότα ἅμα [ἀλλὰ codex] λέγει τοι- 
οὔτόν τινὰ τρόπον “ἦι γὰρ --- αἰών᾽. τίνων τούτων; τοῦ Νείχους καὶ τῆς 


φιλίας. 
ἦι γὰρ χαὶ πάρος ἔσχε, nal ἔσσεται, οὐδέ sort, οἴω, 
τούτων ἀμφοτέρων χενεώσεται ἄστεδτος αἰών. 

17 [88--Ἠ128 K., 61—95 561 1--8. 10 Sımpr. ‚Phys. 157, 25 ὁ δὲ E.... οὕτως 
ἐντῶι πρώτωι τῶν Φυσιχῶν παραδίδωσι ἡ din) —suote 1. 2 SIMPL. 
phys. 161,14 τὰ εὐθὺς ἐν ἀρχῆι παρατεϑέντα᾽ τοτὲ -- εἷναι. 9. aus 
fr. 26, 8 20. 21 Prur. Amat. 13 p. 756 D ἀλλ᾽ ὅταν EunedoxA£ovs ἀχούσηις 
λέγοντος, ὠ ἑταῖρε, ᾿ καὶ ---τεϑηπώς ταῦτ᾽ οἴεσϑαι χρὴ λέγεσϑαι περὶ Ἔρω- 
τος οὐ γάρ ἐστιν δρατὸς ἀλλὰ δοξαστὸς ἡμῖν ὃ ϑεὸς ἐν τοῖς πάνυ παλαιοῖς 
21 Crem. Strom. V 15 p. 653 Pott. ὃ δὲ Ἐ. ἐν ταῖς ἀρχαῖς καὶ Φιλότητα 
συγχαταριϑμεῖται συγχριτιχήν τινὰ ἀγάπην γοῶν “ἣν — τε ϑηπώς,. 

δέσυλ᾽ ἐρέω" τοτὲ μὲν γὰρ ἕν ηὐξήϑη μόνον εἶναι 
ἐχ πλεόνων, τοτὲ δ᾽ αὖ διέφυ πιλέον᾽ ἐξ Evög εἶναι. 
dom δὲ ϑνητῶν γένεσις, dom δ᾽ ἀττόλειψις" 
τὴν μὲν γὰρ πάντων σύνοδος τίχτει τ΄ ὀλέχει TE, 
ὅ ἡ δὲ πάλιν διαφυομένων ϑρεφϑεῖσα διέτιτη. 
χαὶ ταῦτ᾽ ἀλλάσσοντα διαμπερὲς οὐδαμὰ λήγει, 
ἄλλοτε μὲν Φιλότητι συνερχόμεν᾽ εἰς ἕν ἅπαντα, 
ἄλλοτε δ᾽ αὖ δίχ᾽ ἕχαστα φορεύμενα Νείχεος ἔχϑει. 
(οὕτως ἧι μὲν ἕν ἐχ σιλεόνων μεμάϑηχε φύεσϑαιλ) 
10 ἠδὲ πάλιν διαφύντος ἑνὸς τυλέον᾽ ἐχτελέϑουσι, 
τῆι μὲν γίγνονταί τε χαὶ οὔ σφισιν ἔμπεδος αἰών" 
ἧι δὲ διαλλάσσοντα διαμτιερὲς οὐδαμὰ λήγει, 


16. Denn wie diese beiden Kräfte (Streit und Liebe) vordem waren, 
so werden sie auch fürder sein, und ich glaube, nimmer wird die un- 
endliche Ewigkeit dieser beiden beraubt sein. 


17. Ein Doppeltes will ich verkünden. Bald wächst nämlich ein ein- 
ziges Sein aus Mehrerem zusammen, bald scheidet es sich auch wieder, 
aus Einem Mehreres zu sein. Wie nun der sterblichen Dinge Entstehung 
doppelt ist, so ist auch ihre Abnahme doppelt. Denn die Vereinigung 
aller Dinge zeugt und zerstört die eine, (5) die andre, eben herange- 
wachsen, fliegt wieder auseinander, wenn sich die Elemente trennen. Und 
dieser beständige Wechsel hört nimmer auf: bald vereinigt sich alles 
zu Einem in Liebe, bald auch trennen sich wieder die einzelnen Dinge 
im Hasse des Streites. Insofern nun so Eines aus Mehrerem zu ent- 
stehen pflegt (10) und Mehreres wiederum aus dem Zerfall des Einen 
entsprosst, insofern findet eine Entstehung statt und ihr Leben bleibt 
nicht unverändert, sofern aber ihre ständige Veränderung nimmer auf- 


188 21. EMPEDOKLES 


ταύτηι δ᾽ αἰὲν ἔασιν ἀκίνητοι χατὰ κύχλον. 
ἀλλ᾽ ἄγε μύϑων κλῦϑι' μάϑη γάρ τοι φρένας αὔξει" 
15 ὡς γὰρ χαὶ πρὶν ἔειττα scıyavoxwv πείρατα μύϑων, 
δίσελ᾽ ἐρέω" τοτὲ μὲν γὰρ ἕν ηὐξήϑη μόνον εἶναι 
ἐχ schedvwv, τοτὲ δ᾽ αὖ διέφυ τιλέον᾽ ἐξ ἑνὸς εἶναι, 
χτῦρ χαὶ ὕδωρ χαὶ γαῖα χαὶ ἠέρος ἄπλετον ὕψος, 
Νεῖχός τ᾿ οὐλόμενον δίχα τῶν, ἀτάλαντον ἁττάντηι, 
20 χαὶ Φιλότης ἐν τοῖσιν, ἴση μῆχός τε πλάτος τε᾿ 
τὴν σὺ νόωι δέρχευ, μηδ᾽ ὄμμασιν ἦσο τεϑηττώς" 
ἥτις χαὶ ϑνητοῖσι νομίζεται ἔμφυτος ἄρϑροις, 
τῆν τὲ φίλα φρονέουσι χαὶ ἄρϑμια ἔργα τελοῦσι, 
Τηϑοσύνην χαλέοντες ἐπώνυμον ἠδ᾽ Aygodienv' 
25 τὴν οὔ τις μετὰ τοῖσιν ἑλισσομένην δεδάηχε 
ϑνητὸς ἀνήρ᾽ σὺ δ᾽ dxove λόγου στόλον οὐχ ἀπατηλόν. 
ταῦτα γὰρ ἶσά τε πάντα χαὶ ἥλικα γένναν ἔασι, 
τιμῆς δ᾽ ἄλλης ἄλλο μέδει, πάρα δ᾽ ἦϑος ἑχάστωι, 
ἐν δὲ μέρει χρατέουσι τιξριτελομένοιο χρόνοιο. 
30 χαὶ πρὸς τοῖς οὔτ᾽ ἄρ τέ τι γίγνεται οὔτ᾽ ἀπτολήγει" 
εἴτε γὰρ ἐφϑείροντο διαμτίερές, οὐχέτ᾽ ἂν ἦσαν, 


hört, insofern sind sie immerdar im Kreislauf unbewegliche Götter. 
Wohlan vernimm meine Worte! Denn Lernen stärkt Dir den Geist. 
(15) Wie ich nämlich schon vorher sagte, als ich die Ziele meiner Lehre dar- 
legte, will ich ein Doppeltes verkündigen. Bald wächst nämlich Eines zu 
einem einzigen Sein aus Mehrerem zusammen, bald scheidet es sich auch 
wieder, aus Einem Mehreres zu sein: Feuer, Wasser, Erde und der Luft 
unendliche Höhe, sodann gesondert von diesen Zlementen der verderbliche 
Streit, der überall gleich wuchtige, (20) und in ihrer Mitte die Liebe, an 
Länge und Breite gleich. Sie betrachte mit Deinem Geiste und sitze nicht 
da mit verwunderten Augen, als welche auch in sterblichen Gliedern wur- 
zelt und Geltung gewinnt. Sie ist es, die Liebesgedanken erregt und 
Werke der Eintracht vollendet bei den Menschen, die sie auch Wonne 
oder Aphrodite benennen. (25) Sie ist es auch, die in jenen Zlementen 
wirbelt; doch das weiss kein einziger sterblicher Mensch. Du aber ver- 
nimm dafür des Beweises untrüglichen Gang. Jene Zlemente nämlich 
sind alle gleichstark und gleichgeschlachtet. Jedes von ihnen hat ein 
verschiedenes Amt, jedes seine besondere Art, abwechselnd aber ge- 
winnen sie die Oberhand im Umlauf der Zeit. (30) Und ausser diesen 
kommt eben nichts hinzu oder davon. ‘Denn wenn sie durchweg zu 
Grunde gingen, wären sie nicht mehr, was aber sollte dies Ganze ver- 


B. FR. 17—21. ΠΕΡῚ PYZEQZ 189 


τοῦτο δ᾽ ἐπαυξήσειε τὸ πᾶν τί χε χαὶ πόϑεν ἐλϑόν; 
γῆι δέ χε χἠξαπόλοιτο, Errei τῶνδ᾽ οὐδὲν ἔρημιον; 
ἀλλ᾽ αὐτί(α) ἐστιν ταῦτα, δι᾿ ἀλλήλων δὲ ϑέοντα 

85 γίγνεται ἄλλοτε ἄλλα χαὶ ἠνεχὲς αἰὲν ὁμοῖα. 

18 [0] 
Dıkin 
Prvr. de Is. et Os. 48 p. 370. D. ’E. δὲ τὴν μὲν eyadovoyov ἀρχὴν Φιλό- 
τητα χαὶ Φιλίαν πολλάκις, (ἔτι) δ᾽ Apuoviav χαλεῖ ϑεμερῶπιν (fr. 123,2). 


19 [p. 349 K., 209 St.] 
σχεδύνην Φιλότητα 
Pur. de prim. frig. 16 p. 952 B χαὶ ὅλως τὸ μὲν πῦρ διαστατικὸν ἐστι χαὶ 
διαιρετιχόν, τὸ δ᾽ ὕδωρ κολλητικὸν καὶ σχετικὸν τῆι ὑγρότητι συνέχον χαὶ 
πήττον᾽ ἦι καὶ παρέσχεν Ἕ. ὑπόνοιαν ὡς τὸ μὲν πῦρ Νεῖχος οὐλόμενον, 
σχεδύνην δὲ Φιλότητα τὸ ὑγρὸν ἑχάστοτε προσαγορείΐων. 


20 [335—341 K., 241---258 St.] Smer. phys. 1124, 9 χαὶ γὰρ χαὶ ἐνταῦϑα 
τὸ Νεῖχος καὶ τὴν Φιλίαν παρὰ μέρος ἐπιχρατεῖν ἐπί τε ἀνϑρώπων καὶ ἰχϑύων 
καὶ ϑηρίων zul ὀρνέων ὃ Ἐ. φησι τάδε γράφων᾽" 

τοῦτο μὲν dv βροτέων μελέων ἀριδείχετον ὄγχονγ᾽ 
ἄλλοτε μὲν Φιλότητι συνερχόμεν᾽ εἰς ἕν ἅπαντα 
γυῖα, τὰ σῶμα λέλογχε, βίου ϑαλέϑοντος ἐν ἀχμῆι" 
ἄλλοτε δ᾽ αὖτε χαχῆισι διατμηϑέντ᾽ Egideooı 

5 σιλάζεται ἄνδιχ ἕχαστα στερὶρρηγμῖνι βίοιο. 
ὡς δ᾽ αὔτως ϑάμνοισι χαὶ ἰχϑύσιν ὑδρομελάϑροις 
ϑηρσί τ᾽ ὀρειλεχέεσσιν ἐδὲ τιτεροβάμοσι χύμβαις. 

21 [124—137 K., 96—109 St] 1—14 SmpL. phys. 159, 18 (nach fr. 17) πλείονα 
ὁὲ ἄλλα εἰπὼν ἐπάγει ἑχάστου τῶν εἰρημένων τὸν χαραχτῆρα, τὸ μὲν πῦρ 


mehren und woher sollte es kommen? Wie sollte es auch zu Grunde 
gehen, da nichts leer von solchen Zlementen ist? Nein, nur diese giebt 
es, und indem sie durcheinander laufen, entsteht bald dies bald jenes 
und so immerfort ähnliches bis in alle Ewigkeit. 

18. Liebe. 

19. Festklammernde Liebe (vom Wasser gesagt). 

20. Dieser Wettstreit der beiden Kräfte liegt klar vor durch die 
Masse der menschlichen Glieder hin: bald vereinigen sich unter der 
Herrschaft der Liebe alle Glieder, welche die Leiblichkeit erlangt haben, 
auf der Höhe des blühenden Lebens, bald wieder getrennt durch die 
schlimmen Mächte des Zwistes (5) irren sie einzeln von einander ge- 
trennt am Gestade des Lebens auf und ab. Ebenso ist es mit den 
Pflanzen, den im Wasser hausenden Fischen, den bergbewohnenden 
Tieren und den Tauchern, die mit ihren Fittichen über die Fluten 
wandeln. 


190 21. EMPEDOKLES 


ἥλιον (ν. 8) χαλῶν, τὸν δὲ ἀέρα αὐγὴν (ν. 4) χαὶ οὐρανόν 22, 2), τὸ δὲ 
ὑυδωρ ὄμβρον (5) χαὶ ϑάλασσαν (22, 2). λέγει δὲ οὕτως" “ἀλλ᾽ — auelßeı 
ἀλλ᾽ ἄγε, τῶνδ᾽ ὀάρων τιροτέρων Erriudgrvga δέρχευ, 
εἴ τι χαὶ ἐν σιροτέροισι λισυόξυλον ἔπλετο μορφῆι, 
ἠέλιον μὲν ϑερμὸν ὅρῶᾶν xal λαμτιρὸν ἁτιάντηι, 
ἄμβροτα δ᾽ ὅσσ᾽ ἴδει ve καὶ ἀργέτι δεύεται αὐγῆι, 
5 ὄμβρον δ᾽ ἐν πᾶσι δνοφόεντά τε διγαλέον Te’ 
ἐχ δ᾽ αἴης τιρορέουσι ϑέλυμνά TE χαὶ στερεωττιά. 
ἐν δὲ Κότωι διάμορφα χαὶ ἄνδιχα στάντα τιέλονται, 
σὺν δ᾽ ἔβη ἐν Φιλότητι καὶ ἀλλήλοισι ποϑεῖται. 
ἐχ τούτων γὰρ στάνϑ᾽ ὅσα τ᾽ ἦν ὅσα τ᾽ ἔστι καὶ ἔσται, 
10 δένδρεά τ᾽ ἐβλάστησε χαὶ ἀνέρες ἠδὲ γυναῖχες, 
ϑῆρές τ᾿ οἰωνοί τὲ καὶ ὑδατοϑρέμμονες ἐχϑῦς, 
χαί τὸ ϑεοὶ δολιχαίωνες τιμῆισι φέριστοι. 
αὐτὰ γὰρ ἔστιν ταῦτα, δι᾿ ἀλλήλων δὲ ϑέοντα 
γίγνεται ἀλλοιωττά" τόσον διὰ χρῆσις ἀμείβει. 

22 |326—334 K., 186—194 St.] 1—9 Smer. phys. 160,26 zul ἐκ τούτων ὁὲ 
ἄν τις τὸν διττὸν αἰνίττεσϑαι διάκοσμον οἴοιτο" ἡ ἄρϑμια — Eooyev. καὶ γὰρ 
οτι καὶ ἐν τοῖς ϑνητοῖς (3) ἥρμοσται ταῦτα, δεδήλωκεν, ἐν δὲ τοῖς νοητοῖς μᾶλ- 
λον ἥνωται χαὶ ἡ ἀλλήλοις --᾿ἀφροδίτηι᾽ ‚ (5) καὶ ὅτι κἂν πανταχοῦ, ἀλλὰ τὰ 
μὲν νοητὰ τῆι Φιλίαι ὡμοίωται, τὰ δὲ αἰσϑητὰ ὑπὸ τοῦ Νείχους χρατηϑέντα 
χαὶ ἐπὶ πλέον διασπασϑέντα ἐν τῆι χατὰ τὴν κρᾶσιν γενέσει ἐν ἐχμάκτοις 
(T) xal εἰχονικοῖς εἴδεσιν ὑπέστησαν τοῖς νεικεογενέσι (οἷ. 9) χαὶ ἀήϑως 
ἔχουσι (8) πρὸς τὴν ἕνωσιν τὴν πρὸς ἄλληλα 6.7 THEOPHR. de sens. 16 [A 86 
p. 101, 21] 

ἄρϑμια μὲν γὰρ ταῦτα ἑαυτῶν πάντα μέρεσσιν, 


21. Wohlan, blick auf die weitren Zeugen dieser meiner früheren 
Worte, falls sich etwa auch in dem Früheren ein Stoffmangel für ihre 
(der Elemente) Gestalt ergeben hatte: auf die Sonne, überall warm 
und hell zu schauen; auf alle die unsterblichen Zimmelskörper, die 
mit Wärme und strahlendem Glanze getränkt werden, (5) auf das Nass, 
das dunkel und kühl in allem sich zeigt, und aus der Erde strömt 
hervor das Gründende und Feste. Und all dies regt sich verschieden- 
gestaltet und zwiespältig im Streite, doch in Liebe eint es sich und 
sehnt sich zueinander. Denn aus diesen Zlementen entsprosst alles, 
was da war, ist und sein wird, (10) Bäume und Männer und Weiber 
und Tiere, Vögel und wassergenährte Fische und selbst Götter, lang- 
lebige, an Ehren reichste. Denn es giebt nur diese (vier Elemente): 
durcheinander laufend werden sie zu verschiedenartigen Dingen; solchen 
Tausch bringt die gegenseitige Mischung hervor. 

22. Denn alle diese Z/emente, Sonne, Erde, Himmel und Meer, 


B. FR. 21—23. ΠΕΡΙ ®YZEQS 191 


ἠλέχτωρ τὲ χϑών τὲ nal οὐρανὸς ἠδὲ ϑάλασσα, 
ὅσσα φιν ἐν ϑνητοῖσιν ἀπτοτλαχϑέντα τέφυχεν. 
ὡς δ᾽ αὔτως ὅσα χρᾶσιν ἐπαρχέα μᾶλλον ἔασιν, 

5 ἀλλήλοις ἔστερχται ὁμοιωϑέντ᾽ Agpoodirmı. 
ἐχϑρὰ {δ᾽ ἃν πλεῖστον ἀπ᾽ ἀλλήλων διέχουσι μάλιστα 
yevynı τὲ χρήσει τὲ χαὶ εἴδεσιν ἐχμάχτοισι, 
scavını συγγίνεσϑαι ἀήϑεα χαὶ μάλα λυγρά 
Νείχεος ἐννεσίηισιν, ὅτι σφίσι γένναν ἔοργεν. 

23 [154—164 K., 119—129 St.] Smer. phys. 159, 27 χαὶ παράδειγμα δὲ ἐναρ- 
γὲς παρέϑετο τοῦ ἐκ τῶν αὐτῶν [fr. 21, 13] γίνεσϑαι τὰ διάφορα" 

ὡς δ᾽ ὁπόταν γραφέες ἀναϑήματα σποιχίλλωσιν 
ἀνέρες ἀμφὶ τέχνης ὑπὸ μήτιος εὖ δεδαῶτε, 
οἵτ᾽ ἐπεὶ οὖν μάρψωσι πολύχροα φάρμαχα χερσίν, 
ἁρμονίην μείξαντε τὰ μὲν τιλέω, ἄλλα δ᾽ ἐλάσσω, 

ὅ ἐχ τῶν εἴδεα πᾶσιν ἀλίγχια πορσύνουσι, 
δένδρεά τε χτίζοντε χαὶ ἀνέρας ἠδὲ γυναῖχας 
ϑῆράς τ᾽ οἰωνούς τε χαὶ ὑδατοϑρέμμονας ἐχϑῦς 
χαί Te ϑεοὺς δολιχαίωνας τιμῆισι φερίστους᾽ 
οὕτω μή σ᾽ ἀπάτη φρένα καινύτω ἄλλοϑεν εἶναι 

10 ϑνητῶν, ὅσσα ye δῆλα γεγάχασιν ἄσπετα, ττηγήν, 
ἀλλὰ τορῶς ταῦτ᾽ ἴσϑι, ϑεοῦ πάρα μῦϑον ἀχούσας. 


bleiben freundschaftlich verbunden mit ihren Teilen, die weitverschlagen 
ihnen in der sterblichen Welt entstanden sind. Und ebenso ist alles, 
was in Bezug auf die Mischung fördersamer eingerichtet ist, einander 
ähnlich und in Liebe verbunden. Feindlich dagegen ist am meisten, 
was am weitesten von einander absteht in Ursprung, Mischung und 
ausgeprägten Gestalten, ungewohnt allseitiger Verbindung und gar kläg- 
lich nach dem Gebot des Streites, dem sie ihren Ursprung verdanken. 

23. Wie wenn Maler bunte Weihetafeln verfertigen, Männer die 
in Folge ihrer Begabung die Kunst wohl verstehen, und dazu vielfar- 
bige Gifte mit ihren Händen ergreifen und harmonisch mischen, von 
dem einen mehr von dem andern weniger, (5) woraus sie Gestalten her- 
vorbringen, die allem möglichen gleichen, indem sie bald Bäume schaffen 
bald Männer und Weiber, bald Tiere, Vögel und wassergenährte Fische, 
bald auch Götter, langlebige und an Ehren reichste: so ist auch (10) die 
Quelle aller sterblichen Dinge, wenigstens der unzähligen, die uns deut- 
lich geworden sind, keine andere «als diese (die Elemente). Darüber 
soll Dir kein Trug den Geist berücken! Nein, dies wisse genau! Du 
hast ja die Stimme der Gottheit vernommen (durch mein Lied). 


192 21. EMPEDOKLES 


24 [447.448 K., 58.59 St.] Prur. de defectu orac. 15 p. 418 Ο ἀλλ᾽ ἵνα μή, 
τὸ Ἐμπεδόκλειον εἰπεῖν, δόξω 
χορυφὰς ἑτέρας ἑτέρηισι τιροσάτιτων 
μύϑων μὴ τελέειν ἀτρατίὸν μίαν, 
ἐάσατέ με τοῖς πρώτοις τὸ προσῆκον ἐπιϑεῖναι τέλος. 

25 [446 K., 59bis St] Zu Ῥηάτονβ Gorg. 498 E συλλόγισαι δὴ χοινῆι μετ᾽ 
ἐμοῦ τί ἡμῖν συμβαίνει ἐχ τῶν ὡμολογημένων᾽ zul δὶς γάρ τοι καὶ τρίς φασι 
χαλὸν εἶναι τὰ χαλὰ λέγειν τε καὶ ἐπισχοπεῖσϑαι ὅσποι, [aus Lukillos] πα- 
φοιμία "dis χαὶ τρὶς τὸ καλόν᾽, ὅτι χρὴ περὲ τῶν καλῶν πολλάκις λέγειν. 
Ἐμπεδοχλέους τὸ ἔπος, ἀφ᾽ οὗ 2 ἡ παροιμία" φησὶ γὰρ “χαὶ---ἐἥ»νισπεῖν᾽. 

. χαὶ δὶς γάρ, ὃ δεῖ, καλόν ἐστιν ἐνισπεῖν. 
‚26 [138—149 K., 112—118 (ohne 8---12) St] 1—12 Sumer. phys. 33, 18 καὶ 
ὀλίγον δὲ προελϑών (nach v. 21, 12) φησιν ᾿ ἐν ---χύχλον᾽ 
ἐν δὲ μέρει χρατέουσι σπιεριτυλομένοιο χύχλοιο, 
χαὶ φϑίνει εἰς ἄλληλα χαὶ αὔξεται ἐν μέρει αἴσης. 
αὐτὰ γὰρ ἔστιν ταῦτα, δι᾿ ἀλλήλων δὲ ϑέοντα 
ylvovz(aı) ἄνϑρωτιοί ve nal ἄλλων ἔϑνεα ϑηρῶν 
5 ἄλλοτε μὲν Φιλότητι συνερχόμεν᾽ εἰς ἕνα χόσμον, 
ἄλλοτε δ᾽ αὖ dig” ἕχαστα φορούμενα Νείχεος ἔχϑει, 
εἰσόχεν ἕν συμφύντα τὸ πιᾶν ὑπένερϑε γένηται. 
οὕτως ἧι μὲν ἕν ἐχ πλεόνων μεμάϑηχε φύεσϑαι, 
ἠδὲ πάλιν διαφύντος ἑνὸς τιλέον᾽ ἐχτελέϑουσι, 
10 τῆι μὲν γίγνονταί τε χαὶ οὔ σφισιν ἔμττεδος αἰών" 
ἧι δὲ τάδ᾽ ἀλλάσσοντα διαμπερὲς οὐδαμὰ λήγει, 
ταύτηι δ᾽ αἰὲν ἔασιν ἀχίνητοι χατὰ χύχλον. 


24. Von Gipfel zu Gipfel schreitend nicht nur Einen Weg der 
Lehre vollenden. 
25. Denn was man sagen muss, darf man auch zweimal sagen. 


26. Abwechselnd herrschen die vier Elemente im Umschwung des 
Kreises und vergehen und entstehen in und aus einander in festbe- 
stimmtem Wechsel. Denn nur diese vier giebt es: durcheinander laufend 
werden sie zu Menschen und andrer Tiere Geschlechtern; (5) bald 
vereinigen sich alle zu einer Ordnung in Liebe, bald auch trennen sich 
wieder die einzelnen Zlemente im Hasse des Streites, bis sie, kaum zum 
All-Einen zusammengewachsen, wieder unterliegen. Insofern nun auf 
diese Weise Eines aus Mehrerem zu entstehen pflegt und Mehreres wieder- 
um aus dem Zerfall des Einen entsprosst, (10) insofern findet eine Ent- 
stehung statt, und ihr Leben bleibt nicht unverändert; sofern aber ihre 
ständige Veränderung nimmer aufhört, insofern sind sie immerdar im 
Kreislauf unbewegliche Götter. 


B. FR. 24—30. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 193 


27 [72. 73. 59.60 K., 135—138 St] 1.2 Prur. de fac. lun. 12 p. 926 Ὁ ὅρα 
ἐνν μὴ... τὸ Neixog ἐπάγηις τὸ Ἐμπεδοχλέους τοῖς πράγμασι, μᾶλλον δὲ 
τοὺς παλαιοὺς χινῆις Τιτᾶνας ἐπὶ τὲν Φύσιν χαὶ Γίγαντας χαὶ τὴν μυϑιχὴν 
ἐχείνην χαὶ φοβερὰν ἀχοσμίαν χαὶ πλημμέλειαν ἐπιδεῖν ποϑῆις ({ϑεὶς) χωρὶς 
τὸ βαρὺ πᾶν καὶ χωρὶς τὸ κοῦφον [daraus stammt der schlechte Vers 71 K., 
143 St.],“ ἔν 9᾽ — ϑαλασσα᾽, ὡς φησιν E., οὐ γῆ ϑερμότητος μετεῖχεν, οὐχ ὕδωρ 
πνεύματος, οὐχ ἄνω τι τῶν βαρέων, οὐ χάτω τι τῶν χούφων, ἀλλ᾽ ἄχρατοι καὶ 
ἄστοργοι [daraus der Vers 144 St.] zal μονάδες αἱ τῶν ὅλων ἀρχαί... ἄχρις οὗ 
τὸ ἱμερτὸν ἧχεν ἐπὶ τὴν φύσιν ἐκ προνοίας Φιλότητος ἐγγενομένης χαὶ φρο- 
δίτης καὶ Ἔρωτος, ὡς E. λέγει χαὶ Παρμενίδης καὶ Ἡσίοδος 1.3.4. ΞΙΜΡΙ.. 
phys. 1183, 28 δύδημος [ἔτ. 11] d& τὴν ἀκινησίαν ἐν τῆι τῆς Φιλίας ἐπιχρατείαι 
κατὰ τὸν Σφαῖρον ἐχόέχεται, ἐπειδὰν ἅπαντα συγχριϑῖι " ἔν ϑ᾽ -- γυτα᾽, ἀλλ᾽ 
ὡς φησιν “οὕτως -- yalov. 

ἔνϑ᾽ οὔτ᾽ Ἠελίοιο διείδεται ὠχέα γυῖα 
οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ αἴης λάσιον μένος οὐδὲ ϑάλασσα᾽ 
οὕτως Aguoving πυχινῶι χρύφωι ἐστήριχται 
Σφαῖρος κυχλοτερὴς μονίηι τιεριηγέι γαίων. 

25 [0] 1.2 Stop. Ἐπ].1 1ὅ, 2 ab p. 144, 20 W. vgl. Parm. fr. 25: 
ἀλλ᾽ ὅ γε πάντοϑεν ἶσος (Env) χαὶ “τάμτιαν ἀπείρων 
Σφαῖρος χυχλοτερὴς μονίηι ττεριηγέι γαίων. 

29 [0] 1—3 Hıpr.Ref. VII29p.247, 34 χαὶ περὶ μὲν τῆς τοῦ χόσμου ἰδέας, ὁποία 
τίς ἐστιν ὑπὸ τῆς Φιλίας χοσμουμένη, λέγει τοιοῦτόν τινα τρόπον “οὐ --- αὐ- 
τῶι᾽. τοιοῦτόν τι χαὶ χάλλιστον εἶδος τοῦ χόσμου $ Φιλία dx πολλῶν ὃν ἀπερ- 
yabstaı' τὸ δὲ Νεῖχος ... ἐξ ἑνὸς ἐκεῖνον ἀποσπᾶι zul ἀπεργάζεται πολλά 
3 SIMPL. phys. 1124, 1 τὴν Φιλίαν διὰ τῆς ἑνώσεως τὸν Σφαῖρον ποιοῦσαν, ὃν 
zul ϑεὸν ὀνομάζει [fr. 31], καὶ οὐδετέρως ποτὲ χαλεῖ σφαῖρον Env”. 

οὐ γὰρ ἀπὸ νώτοιο δύο χλάδοι ἀΐσσονται, 
οὐ πόδες, οὐ ϑοὰ γοῦγ(α), οὐ μήδεα γεγγνήεντα, 
ἀλλὰ σφαῖρος ἔην χαὶ {(πάντοϑενν ἴσος ἑαυτῶι. 

30 [66—68 K., 189---141 5:1 1--83 Arıst. Metaph. Β 4. 1000512 χαὶ ἅμα δὲ 
αὐτῆς τῆς μεταβολῆς αἴτιον οὐθὲν λέγει ἀλλ᾽ ἢ ὅτι οὕτως πέφυχεν “ἀλλ᾽ ὅτε 
δὴ -- ὅρκου᾽. [explie. Syrian. p. 8690 36 sqq. et Asclep. p. 198, 32]; Sımpr. phys. 
1184, 12 λέγει δὲ καὶ ταῦτα 'E. ἐπὶ τῆς τοῦ Νείχους ἐπιχρατείας " αὐτὰρ ἐπεὶ 
-- δρχου᾽. 


u ee a 
27. Dort erblickt man nicht des Helios schnelle Glieder, noch der 


Erde zottige Kraft noch das Meer. So verwahrt in dem festen Ver- 
liess der Harmonie liegt der kuglige Sphairos, froh der ringsum herr- 
schenden Einsamkeit. 
28. Aber dieser war von allen Seiten gleich und überall ohne Ende 
(rund?), der kuglige Sphairos, froh der ringsum herrschenden Einsamkeit. 
29. Ihm schwingen sich ja nicht von dem Rücken zwei Zweige, 
nicht Füsse, noch hurtige Kniee oder zeugende Glieder, sondern eine 


Kugel war es und von allen Seiten sich selber gleich. 
Diels, Fragm. d, Vorsokr. 13 


194 21. EMPEDOKLES 


αὐτὰρ ἐπεὶ μέγα Neixog ἐνὶμμελέεσσιν ἐϑρέφϑη 
ἐς τιμάς τ᾽ ἀνόρουσε τελειομένοιο χρόνοιο, 
ὅς σφιν ἀμοιβαῖος scharkog σταρελήλαται ὅρχου. 

31 [70 K., 142 St.] Sımpr. phys. 1184, 2 [nach fr. 27, 4] ἀρξαμένου δὲ πάλιν 
τοῦ Neixovg ἐπιχρατεῖν τότε πάλιν κίνησις ἐν τῶι Σφαίρωι γίνεται" 

στάντα γὰρ ἑξείης σπιελεμίζετο γυῖα ϑεοῖο. 

32 [457 K., p. 63 St.] [Arısr.] de lin. insecab. p. 912Ρ 29 ἔτι τὸ ἄρϑρον δια- 
φορά πώς Eorıv' διὸ καὶ Ἐ. ἐποίησε ᾿ διὸ δεῖ [δὴ ZA] ὀρϑῶς᾽ [so die Hdss,). 
δύω δέει ἄρϑρον. 

33 [265 K., 279 St] Pur. de amie. multit. 5 p. 95 A ἡ μὲν γὰρ (scil. ἡ 
φιλία) συνάγει καὶ συνίστησιν χαὶ συνέχει χαταπυχνοῦσα ταῖς ὁμιλίαις καὶ 
φιλοφροσύναις 

ὡς δ᾽ ὅτ᾽ ὀπὸς γάλα λευχὸν ἐγόμφωσεν χαὶ ἔδησε. 
κατ᾽ ᾿Εμπεδοκλέα (τοιαύτην γὰρ ἢ φιλία a ποιεῖν ἑνότητα καὶ σὐμπηξι»), 
ἡ δὲ πολυφιλία διίστησι. 

34 [208 K. et St.] Arıst. Meteor. Δ 4. 381» 31 τὸ γὰρ ὑγρὸν τῶι ξηρῶι αἴτιον 
τοῦ ὁρίξεσϑαι xal ἑχάτερον ἑχατέρωι οἷον χόλλα γίγνεται, ὥσπερ καὶ Ἐ. 
ἐποίησεν ἐν τοῖς Φυσικοῖς" 

ἄλφιτον ὕδατι χολλήσας. 

35 1165181 K., 169—185 St.] 1—15 Smpr. de caelo 528, 30 μήποτε de zav 
ἐπικρατῆι ἕν τούτωι [561]. τῶι κόσμωι] τὸ Netxos ὥσπερ ἐν τῶι σφαίρωι ἢ Φιλία, 
ἀλλ᾽ ἄμφω ὑπ᾽ ἀμφοῖν λέγονται γίνεσϑαι. καὶ τάχα οὐδὲν χωλύει παραϑέσϑαι τινὰ 
τῶν τοῦ Εμπεδοκλέους ἐπῶν τοῦτο δηλοῦντα" αὐτὰρ-- κελευϑους" 3—17 phys. 
32, 11 χαὶ πρὸ τούτων δὲ τῶν ἐπῶν [fr. 98] ἐν ἄλλοις τὴν ἀμφοῖν ἐν τοῖς αὐ- 
τοῖς ἐνέργειαν παραδίδωσι λέγων ᾿ ἐπεὶ --- ἰδέσϑαι᾽" 5 et 10—13 Ipem de 
caelo 587,8 zal πῶς ταῦτα, φαίη ἄν τις, ἐπὲ τῆς Φιλότητος γίνεσϑαι λέγει ὃ ᾽4ρ., 
δι᾿ ἣν πάντα ἕν γίνεσϑαι ὁ BE. φησιν “Ev τῆι δὴ --- εἶναι (5); μήποτε οὖν οὐχ 
ἐν τῆι ἐπιχρατείαι τῆς Φιλίας ταῦτα λέγει γενέσϑαι δ᾽ Ε., ὡς ἐνόμισεν Ἀλέξανόρος, 
ἀλλὰ τότε, ὅτε οὕπω τὸ Νεῖχος πᾶν —öoun. 14.15 Arıst. poet. 25 
p. 14612 28 τὰ δὲ διαιρέσει [scil. λυτέον] οἷον Ἐ. ἡ αἶψα -- κέχρητο᾽. ATHEN. 
X 423 F Θεόφραστος d ἐν τῶι Περὶ μέϑης ζωρότερον φησιν εἶναι τὸ χεχρα- 
μένον παρατιϑέμενος Ἐμπεόδοχλέους ταδε ᾿ αἶψα — κελεύϑους᾽. Aus der- 
selben nachtheophrastischen Schrift Prur. Quaest. conv. V 4,1. 677D Σωσικχλῆς 


30. Doch nachdem der Streit in den Gliedern (des Sphairos) gross ge- 
zogen und zu Ehren emporgestiegen war, als die Zeit sich erfüllte, die 
ihnen wechselsweise durch einen weitreichenden Eidschwur eingeräumt 


Ist, 0 
31. Denn da wurden alle Glieder des Gottes der Reihe nach er- 
schüttert. 


32. Das Gelenk bindet zwei. 

33. Wie aber, wenn der Feigensaft die weisse Milch fest macht und 
bindet... 

34. Mehl mit Wasser verkleisternd ... 


B. FR. 30—55. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 195 


δ᾽ ὃ ποιητής, τοῦ ᾿Εμπεδοχλέους ἐπιμνησϑεὶς εἰρηκότος ἐν τῆι χαϑόλου μετα- 
βολῆι γίγνεσϑαι “ζωρώ τε τὰ πρὶν ἄκρητα᾽ μᾶλλον ἔφη τὸ εὔκρατον ἢ τὸ 
ἔχρατον ὑπὸ τανδρὸς ζωρὸν λέγεσϑαι. 
αὐτὰρ ἐγὼ scaklvogoog ἐλεύσομαι ἐς τιόρον ὕμνων, 
τὸν σπιρότερον χατέλεξα, λόγου λόγον ἐξοχετεύων, 
xeivov' Ercei Νεῖχος μὲν ἐνέρτατον ἵχετο βένϑος 
δένης, ἐν δὲ μέσηι Φιλότης στροφάλιγγι γένηται, 
ὅ ἐν τῆι δὴ τάδε πάντα συνέρχεται ὃν μόνον εἶναι, 
οὐχ ἄφαρ, ἀλλὰ ϑελημὰ συνιστάμεν᾽ ἄλλοϑεν ἄλλα. 
τῶν δέ τε μισγομένων χεῖτ᾽ ἔϑνεα μυρία ϑνητῶν" 
πολλὰ δ᾽ ἄμειχϑ᾽ ἕστηχε χεραιομένοισιν ἐναλλάξ, 
ὅσσ᾽ ἔτι Νεῖχος ἔρυχε μετάρσιον᾽ οὐ γὰρ ἀμεμφέως 
10 τῶν πᾶν ἐξέστηχεν Er’ ἔσχατα τέρματα χύχλου, 
ἀλλὰ τὰ μέν τ᾽ ἐνέμιμνε, μελέων τὰ δέ τ᾽ ἐξεβεβύχει. 
ὅσσον δ᾽ αἰὲν ὑτεχτιροϑέοι, τόσον αἰὲν ἐχύήεδι 
ἠπιόφρων Φιλότητος ἀμεμφέος ἄμβροτος ὁρμή" 
αἶψα δὲ ϑνήτ᾽ ἐφύοντο, τὰ πρὶν μάϑον ἀϑάνατ᾽ εἶναι, 
15 ζωρά re τὰ πρὶν ἄχρητα!, ἔχρητο ἢ] διαλλάξαντα χελεύϑουςο. 
τῶν δέ TE μισγομένων χεῖτ᾽ ἔϑνεα μυρία ϑνητῶν, 
παντοίαις ἰδέηισιν ἀρηρότα, ϑαῦμα ἰδέσϑαι. 


35. Doch ich will von neuem anhebend auf jenen Pfad der Ge- 
sänge zurückkehren, den ich früher darlegte, aus einem Redestrom den 
andern ableitend, Wenn der Streit in die unterste Tiefe des Wirbels 
gekommen und die Liebe in der Mitte des Strudels gelangt ist, (5) da 
vereinigt sich in ihr gerade alles dies um eine Einheit zu bilden, nicht 
auf einmal, sondern wie eins aus dem anderen sich willig zusammenfügt 
Aus dieser Mischung nun ergossen sich unzählige Scharen sterblicher 
Geschöpfe. Doch blieb noch vieles ungemischt zwischen dem Gemischten 
stehn, soviel der Streit noch davon in der Schwebe hielt. Denn nicht 
tadellos (10) trat er aus jenen gänzlich heraus an die Äussersten Grenzen 
des Kreises, sondern teilweise verharrte er noch drinnen, teilweise war 
er aber auch schon aus den Gliedern (des Alls = den Elementen) her- 
ausgefahren. Je weiter er nun stets vorweglief, um soviel rückte stets 
der mildgesinnte göttliche Drang der untadeligen Liebe vor. So er- 
wuchsen schnell sterbliche Dinge, die früher unsterblich zu sein ge- 
wohnt waren, (15) und das vordem Lautre mischte sich im Wechsel der 
Lebenspfade. Aus dieser Mischung nun ergossen sich unzählige Scharen 
sterblicher Geschöpfe, in mannigfaltige Formen gefügt, ein Wunder zu 
schauen. 


13* 


196 21. EMPEDOKLES 


36 [171 K., 175 5:1 Srop. eel. I 10, 11 [p. 121, 14 W.) nach fr. 6 “τῶν — 
Neixog’. Arısr. Metaph. B 4. 10006 1 εἰ γὰρ un ἐνῆν τὸ Neixog ἐν τοῖς 
πράγμασιν, ἕν ἂν ἦν ἅπαντα, ὡς φησιν᾽ ὅταν γὰρ συνέλθϑηι, τότε “ἐξ -- 
Νεῖκος [der Vers ist vermutlich in fr. 35 statt V.7 (= 16) einzufügen]. 

τῶν δὲ συνερχομένων ἐξ ἔσχατον ἵστατο Neixog 

37 [270. 271 K., 197. 198 51 Arısr. de gen. et corr. Β 6. 888: 35 ἀλλὰ μὲν 
οὐδ᾽ αὔξησις ἂν εἴη κατ᾿ ᾿Ἐμπεδοχλέα, ἀλλ᾽ ἢ κατὰ πρόσϑεσιν" πυρὶ γὰρ αὔξει 
τὸ πῦρ, 

αὔξει δὲ χϑὼν μὲν σφέτερον δέμας, αἰϑέρα δ᾽ αἰϑήρ. 
38 [182—185 Κι, 130—133 St] 1--4 Crem. Strom. V 48 p. 674P. 
ος εἰ δ᾽ ἄγε τοι λέξω πρῶϑ᾽ ἥλικά τ΄ ἀρχήν, 
ἐξ ὧν δῆλ᾽ ἐγένοντο τὰ νῦν ἐσορῶμεν ἅπαντα, 
γαῖά τὲ xal πόντος πολυχύμων ἠδ᾽ ὑγρὸς ἀήρ 
Τιτὰν ἠδ᾽ αἰϑὴρ σφίγγων τιερὶ χύχλον ἅπαντα. 

39 [199—201 K., 146—148 5.1 1--8 Arısr. de caelo Β 13. 294? 21 οἵ μὲν γὰρ 
διὰ ταῦτα ἄπειρον τὸ κάτω τῆς γῆς εἶναί φασιν, ἐπ᾿ ἀπειρον αὐτὴν ἐρριξῶσϑαι 
λέγοντες ὥσπερ Ξενοφάνης ὃ Κολοφώνιος [ἴτ. 28], ἵνα μὴ πράγματ᾽ ἔχωσι ζη- 
τοῦντες τὴν αἰτίαν" διὸ καὶ Ἔ. οὕτως ἐπέπληξεν εἰπών, ὡς 

εἴτιερ ἀπείρονα γῆς ve PAIN χαὶ δαψιλὸς αἰϑήρ, 
ὡς διὰ πολλῶν δὴ γλώσσης ῥηϑέντα ματαίως 
ἐχχέχυται στομάτων, ὀλίγον τοῦ παντὸς ἰδόντων. 

40 [186 K., 149 5:1 Piur. de fac. in orb. lun. 2 p. 920 C ὥς που καὶ Ἐ. 
τὴν ἑχατέρων ἀποδίδωσιν οὐκ ἀηδῶς διαφοράν" “ἥλιος -- σελήνη᾽, τὸ ἐπαγωγὸν 
αὐτῆς καὶ ἱλαρὸν καὶ ἄλυπον οὕτω προσαγορεύσας 

ἥλιος ὀξυβελὴς ἠδ᾽ ἱλάειρα σελήνη 

41 [187 K., 150 5.1 Sereucus bei Macrob. Sat. I 17, 46 und den Etymo- 

logen, wie Barroc. 50 (Cramer A. Ὁ. II 427, 29) u. A. 
ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἁλισϑεὶς μέγαν οὐρανὸν ἀμφιπολεύει. 

36. Während dies nun sich zusammenballte, begann der Streit her- 
auszutreten an das äusserste Ende. 

37. Feuer nimmt durch Feuer zu, die Erde mehrt ihre Gestalt und 
der Äther den Äther. 

38. Wohlan, so will ich Dir verkünden die ersten und gleichur- 
sprünglichen Elemente, aus denen das, was wir jetzt betrachten, alles 
an das Licht kam: die Erde, das wogenreiche Meer, der feuchte Luft- 
kreis und der Titane Äther, der den ganzen Kreis umschnürt. 

39. Wenn wirklich die Tiefen. der Erde unendlich und der Äther 
in Überfülle vorhanden wäre, wie es in der That durch Vieler Zunge 
ausgesprochen und ins Gelag hinein aus dem Munde von Leuten aus- 
gesprudelt worden ist, die nur wenig vom Ganzen erblickt haben. 

40. Helios, der scharfe Schütze, und die gnadenreiche Selene. 

41. Doch das Sonnenfeuer, das sich (in der Krystalllinse) gesam- 
melt, umwandelt den grossen Himmelsraum. 


B. FR. 36—46. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 197 


42 [194—196 K., 157—159 St.] Prur. de fac. in orbe lun. 16 p. 929 © χατὰ 
στάϑμην, φησὶ Δημόχριτος, ἱσταμένη [SC. ἡ σελήνη] τοῦ φωτίζοντος ὑπολαμβάνει 
χαὶ δέχεται τὸν ἥλιον" ὥστ᾽ αὐτήν τε φαίνεσϑαι καὶ διαφαίνειν ἐχεῖνον εἰχὸς 
ἦν. ἡ δὲ πολλοῦ del τοῦτο ποιεῖν" αὐτή τε γὰρ ἄδηλός ἐστι τηνικαῦτα χαχεῖνον 
ἀπέχρυψε zul ἠφάνισε πολλάκις ᾿ ἀπεσχεύασεν δὲ οἱ αὐγάς ὥσπερ φησὶν 
Ἔ. ἔστε αἶαν [so Hdss.] χαϑ. — κήνης᾽, χαϑάπερ εἰς νύχτα χαὶ σχότος οὐχ 
εἰς ἄστρον ἕτερον τοῦ φωτὸς ἐμπεσόντος ... ἀπολείπεται τοίνυν τὸ τοῦ Eune- 
δοχλέους, ἀνακλάσει τινὲ τοῦ ἡλίου πρὸς τὴν σελήνην γίγνεσθαι τὸν ἐνταῦϑα 
φωτισμὸν ἀπ᾽ αὐτῆς. ὅϑεν οὐδὲ ϑερμὸν οὐδὲ λαμπρὸν ἀφικνεῖται πρὸς ἡμᾶς, 
ὥσπερ ἦν εἰχός, ἐξάψεως zul μίξεως (τῶν) φώτων γεγενημένης, ἀλλ᾽ οἷον αἵ 
τε φωναὶ χατὰ τὰς ἀναχλάσεις ἀμαυροτέραν ἀναφαίνουσι τὴν ἠχὼ τοῦ φϑέγ- 
ματος ....»᾿ ὡς αὐγὴ -- εὐρύν᾽ [fr. 48] ἀσϑενῆ χαὶ ἀμυδρὰν ἀνάρροιαν ἴσχει 
πρὸς ἡμᾶς διὰ τὴν χλάσιν ἐχλυομένης τῆς δυνάμεως. 

ἀγιεστέγασεν δέ οἱ αὐγάς, 
ἔστ᾽ ἂν ἴηι χαϑύπερϑεν, ἀτιεσχνίφωσε δὲ γαίης 
τόσσον ὅσον τ᾿ εὖρος γλαυχώτστιδος ἔτελετο μήγης. 

43 [192 K., 153 St.] Puur. (zu fr. 42) 929E. ῬΗπ de prov. II 70 ex armen. 
Aucher p. 92: lunae vero lumen nonne inepte putatur a sole iuscta providentiam desu- 
mere lucem, cum potius instar speculi casu in se incidentem formam recipiat? quem- 
admodum Empedocles: "lumen accipiens lunaris globus magnum lar- 
gumque [oder magnus largusque]) mox illico reversus est ut currens 
caelum attingeret. 

ὡς αὐγὴ τύψασα σεληναίης κύχλον εὐρύν... 

44 [188 K., 151 501 Prour. de Pyth. or. 12 p. 400 B ὑμεῖς δὲ τοῦ μὲν 'Eunsdo- 
χλέους χαταγελᾶτε φάσχοντος τὸν ὕλιον περὶ γῆν [vgl. A 56 8. 170, 29] dve- 
χλάσει φωτὸς οὐρανίου γενόμενον αὖϑις ᾿ἀνταυγεῖν -- προσώποις. 

ἀνταυγεῖ ττρὸς Okvurcov ἀταρβήτοισι προσώποις. 

45 [190 K., 154 St] Acmırr. in Arat. 16 [A 55 p. 92, 34]: 

χυχλοτερὲς περὶ γαῖαν ἑλίσσεται ἀλλότριον φῶς. 

46 [189 K., 155 St] Prur. de fac. in orbe lunae 9 p. 920 Β Der Mond ist 
vom Himmel sehr weit entfernt, τῆς δὲ γῆς τρόπον τινὰ ψαύει χαὶ περιφερομένη 
πλησίον “ἅρματος -- ἀνελίσσεται᾽, φησὶν Ἐ., “ἥ τε περὶ ἄχραν κα κ 
[Lücke von 13—25 Buchstaben) οὐδὲ γὰρ τὴν σχιὰν αὐτῆς ὑπερβάλλει πολλά- 
κις ἐπὶ μικρὸν αἰρομένην τῶι παμμέγεϑες εἶναι τὸ φωτίζον, ἀλλ᾽ οὕτως ἔοικεν 
Ev χρῶι καὶ σχεδὸν ἐν ἀγχάλαις τῆς γῆς περιπολεῖν, ὥστ᾽ ἀντιφράττεσϑαι πρὸς 


42. Der Mond deckt ihr (der Sonne) die Strahlen ab, während sie 
darüber hingeht, und verdunkelt soviel von der Erde, als die Breite 
des blauäugigen Mondes beträgt. 

43. Sobald das Sonnenlicht den weiten Kreis des Mondes getroffen, 
kehrt es sofort zurück um den Himmel im Lauf zu erreichen. 

44. Das Sonnenlicht strahlt dem Olympos mit furchtlosem Antlitz 
entgegen. 

45. Ein kreisrundes, fremdes Licht dreht sich um die Erde (der 
Mond). 


198 21. EMPEDOKLES 


τὸν ὕλιον ὑπ᾽ αὐτῆς μὴ ὑπεραίρουσα τὸν σκιερὸν χαὶ χϑόνιον χαὶ γυχτέριον 
τοῦτον τὸν τόπον, ὃς γῆς κλῆρός ἐστι. διὸ δεκτέον οἶμαι ϑαρροῦντας ἐν τοῖς 
erg yns ὅροις εἶναι τὴν σελήνην ὑπὸ τῶν ἄχρων αὐτῆς ἐπιπροσϑουμένην [an- 
schliessend an fr. 4 Ὁ] 

ἅρματος ὡς πέρι yvoln ἑλίσσεται ἥ TE ag ἄχραν ... 

47 [191 K., 156 51 Anecn. Bekk. 1337,13 [Συναγωγὴ λέξεων χρησ,] ἀγής: 
τοῦτο ἀπὸ συνϑέτου χαταλείπεται τοῦ εὐαγὴς ἢ παναγής. ᾿Εμπεδοχλῆς" 

ἀϑρεῖ μὲν γὰρ ἄναχτος ἐναντίον ayea χύχλον. 

48 [197 Κι, 160 5.1 Prur. Quaest. Platon. 3 p. 1006 F οἱ τῶν ὡρολογίων 
γνώμονες οὐ συμμεϑιστάμενοι ταῖς σκιαῖς ἀλλ᾽ ἑστῶτες ὄργανα χαὶ χρόνου 
μέτρα γεγόνασι μιμούμενοι τῆς γῆς τὸ ἐπιπροσϑοῦν τῶι ἡλίωι περὶ αὐτὴν 
ὑποφερομένωι, χαϑάπερ εἶπεν E.' 

γύχτα δὲ γαῖα τίϑησιν ὑφισταμένοιο (Ὁ φάεσσι. 
49 [198 K., 161 5.1 Pur. Quaest. conv. 1. p. 720 E σχοτεινὸς γὰρ ὧν ὃ ἀὴρ 
χατ᾽ Ἐμπεδοκλέα 
γυχτὸς ἐρημαίης ἀλαώπιδος 
ὅσον τῶν ὀμμάτων ἀφαιρεῖται τοῦ προαισϑάνεσϑαι διὰ τῶν ὠτων ἀποδίδωσιν. 
50 [0] Tzerz. Alleg. O 83 ὅπερ φησὶν 'Eunsdoxing εἴτε τις τῶν ἑτέρων" 
Ἴρις δ᾽ ἐκ σπιελάγους ἄνεμον φέρει ἢ μέγαν ὄμβρον. 

51 [202 K., 168 5.1 Hreropıan. schematismi Hom. cod. Darmstadini in Sturzüi 
Et. Gud. p. 745 [ad Et. M. p. 111, 10] ἀνόπαια" οἱ μὲν ἀφανῆ, τινὲς δὲ τὸ 
ἄνω φέρεσϑαι. ᾿Εμπεδοχλῆς. “χαρπαλίμως δὲ ἀνόπεαν᾽ ἐπὶ τοῦ πυρός. 
ἐξ οὗ δῆλον ὅτι καὶ οὐδετέρου γένους ἐστὶ τὸ ἀν ὁπαιον. 

χαρτταλίμως δ᾽ ἀνόπαιον.. .. 

52 [207 K., 162 5.1 Procr. in Tim. p. 141 [E p. 335 Schn.] χαὲὶ γὰρ ὑπὸ γῆς 

δύακχές εἰσι πυρός, ὡς ποὺ φησι καὶ E. 
zolla δ᾽ ἔνερϑί( ) οὔδεος πυρὰ xaleraı. 

53 [204 K., 167 St.] Arısr. de gen. et corr. B 6. 33421 διέκρινε μὲν γὰρ τὸ 
Νεῖκος, ἠνέχϑη δ᾽ ἄνω ὃ αἰϑὴρ οὐχ ὑπὸ τοῦ Νείχους, ἀλλ᾽ ὅτὲ μέν φήσιν 
ὥσπερ ἀπὸ τύχης “οὕτω -- ἄλλως, ὅτὲ δέ φησι πεφυχέναι τὸ πῦρ ἄνω φέ- 
ρεσϑαι, ὃ δ᾽ ᾿αἰϑήρ φησί, μαχρῆισι --- δίζ αις᾿ [fr. ὅ41. ΤΡῈΜ phys. Β 4. 
196219 ἄτοπον οὖν εἴτε μὴ ὑπελάμβανον εἶναι εἴτε οἰόμενοι παρέλιπον, zul 
ταῦτ᾽ ἐνίοτε χρώμενοι, ὥσπερ Ἐμπεδοχλῆς οὐχ ἀεὶ τὸν ἀέρα ἀνωτάτω ἀποχρί- 
γεσϑαί φησιν, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν τύχηι. λέγει γοῦν ἐν τῆι χοσμοποιίαι ὡς οὕτω 
συνέχυρσε... ἄλλως 


46. Wie des Wagens Nabe sich dreht, die um das äusserste (Ziel 
wirbelt) . 

47. Denn er schaut dem heiligen Kreise des Herrn entgegen. 

48. Aber Nacht bewirkt die Erde für die Strahlen der Sonne, wenn 
diese unter sie hinabgeht. 

49. Der einsamen, blindäugigen Nacht. 

50. Iris bringt aus dem Meere Wind oder grossen Regenguss. 

51. Hurtig aber (fuhr das Feuer) nach oben. 

52. Viele Feuer aber brennen unter dem Boden. 


B. FR. 46—59. ΠΕΡῚ PYZEQZ 199 


οὕτω γὰρ συνέχυρσε ϑέων Tore, πτολλάχι δ᾽ ἄλλως. 

δὲ [203 K., 166 St.] Arısr. de gen. et corr. B 7. 8845 ὅ [zu fr. 53] 

αἰϑήρ (δ᾽ ad) μαχρῆισι κατὰ χϑόνα δύετο δίζαις. 

55 [451 K., 165 5:1 Anrısr. Meteorol. B 3. 357224 ὁμοίως δὲ γελοῖον χαὶ εἴ 
τις εἰπὼν ἱδρῶτα τῆς γῆς εἶναι τὴν ϑάλατταν οἴεταί τι σαφὲς εἰρηκέναι, κα- 
ϑάπερ E. 

γῆς ἱδρῶτα ϑάλασσαν. 

56 [206 K., 164 St.] ΗΈΡΗΛΈΕΒΥ. Ench. 1 p. 4,8 Westph. ᾿Εμπεδοχλῆς" 

ἃλς ἐπάγη διπῆισιν ἐωσμένος ἠξδλίοιο. 

57 232—234 K., 244—246 St] 1--8 Smer. de caelo 586, 29, πῶς de ἂν εἴη 
μίξεως σημαντιχὸν ἢ ἀναύχενος χόρση καὶ τἄλλα τὰ ὑπὸ τοῦ Ἐμπεδοκλέους 
λεγόμενα γυμνοὶ — μετὠώπων᾽ καὶ πολλὰ ἄλλα, ἅπερ οὐχ ἔστι μέξεως πα- 
θαδείγματα; 1 Arıst. de caelo T 2. 3006 25 ἔτι δὲ τοσοῦτον ἐπανέροιτ᾽ 
ἄν τις πότερον δυνατὸν ἢ οὐχ οἷόν τ᾽ ἦν κινούμενα ἀτάκτως χαὶ μείγνυσθαι 
τοιαύτας μίξεις ἕνια ἐξ ὧν συνίσταται τὰ κατὰ φύσιν συνιστάμενα σώματα. λέγω 
δ᾽ οἷον ὀστᾶ καὶ σάρκας, χαϑάπερ Ἔμπ. φησι γίνεσϑαι ἐπὶ τῆς Φιλότητος᾽ λέγει 
γὰρ πολλαὶ ---ἐβλάστησαν᾽ 

ἦι πολλαὶ μὲν χόρσαι ἀναύχενες ἐβλάστησαν, 
γυμνοὶ δ᾽ ἐτυλάζοντο βραχίονες εὔνιδες ὥμων, 
ὄμματά τ᾽ oUa) ἐττλανᾶτο πτενητεύοντα μετώπων. 

58 [0] Smer. de caelo 587, 18 (nach fr. 35, 18) ἐν ταύτηι οὖν τῆι χατα- 
στάσει [als der Streit noch nicht ganz zurückgetreten] "wovvoueAn ἔτι τὰ 
γυῖα ἀπὸ τῆς τοῦ Neixovs διαχρίσεως ὄντα ἐπλανᾶτο τῆς πρὸς ἄλληλα μί- 
ξεως ἐφιέμενα᾽. 

59 [234—237 K., 254—256 St] 1--8 Βῖμρι, de caelo 587,20 (nach fr. 58) 
αὐτὰρ ἐπεί, φησί, κατὰ — δαίμων, ὅτε τοῦ Neixovg ἐπεχράτει λοιπὸν ἢ 
Φιλότης -ταῦτα τε --- ἐξεγένοντο᾽. ἐπὶ τῆς Φιλότητος οὖν ὃ ᾿Εμπεδοκλῆς 
ἐχεῖνα εἶπεν, οὐχ ὡς ἐπιχρατούσης ἤδη τῆς Φιλότητος, ἀλλ᾽ ὡς μελλούσης ἐπι- 
κρατεῖν, ἔτι ὁὲ τὰ ἀμιχτα χαὶ μονόγνια δηλούσης. 

αὐτὰρ ἐπεὶ χατὰ μεῖζον ἐμίσγετο δαίμονι δαίμων, 


53. Denn die Luft stiess in ihrem Laufe bald so, vielfach auch 
anders zusammen (mit den übrigen Elementen). 

54. Die Luft tauchte mit langen Wurzeln in die Erde hinab. 

55. Der Erde Schweiss, das Meer. 

56. Das Salz aber ward fest, getroffen von der Sonne kräftigen 
Strahlen. 

57. Ihr (der Erde) entsprossten viele Köpfe ohne Hälse, nackte 
Arme irrten hin und her sonder Schultern, und Augen allein der Stirnen 
bar schweiften umher. 

58. Vereinzelt irrten die Glieder umher Verbindung suchend. 

59. Doch als der eine Gott mit dem anderen (die Liebe mit dem 
Streite) in grösserem Umfange handgemein wurde, da fielen diese 


200 21. EMPEDOKLES 


ταῦτά TE Ovurcisteoxov, ὅττην συνέχυρσεν ἕχαστα, 


ἄλλα τε πρὸς τοῖς “τολλὰ διηνεχῆ ἐξεγένοντο. 

60 [242 K., 261 5.1 Pıor. adv. Colot. 28 p. 1128 Β ταῦτα μέντοι καὶ πολλὰ 
τούτων ἕτερα τραγικώτερα τοῖς ᾿Εμπεδοχλέους ἐοικότα τεράσμασιν ὧν χατα- 
γελῶσιν 

δἱλίχιοδ᾽ ἀχριτόχειρα 
καὶ βουγενῆ ἀνδρόπρωιρα᾽ (fr. 61, 2). 

61 [288---241 K., 257—260 5.1 1-4 Aa nat. anim. XVI29’E. ὃ φυσιχός φήσι 
περὶ ζώιων ἰδιότητος λέγων χαὶ ἐχεῖνος δήπου γίνεσθαί τινα συμφυῆ καὶ κράσει 
μορφῆς μὲν διάφορα, ἑνώσει δὲ σώματος ᾿συμπλαχέντα᾽ ἃ δὲ λέγει ταῦτα ἐστι 
Ἷ πολλὰ--γυί οις 2SımpL. phys. 371,33 ὥσπερ Ἐμπεδοκλῆς χατὰ τὴν τῆς Φιλίας 
ἀρχήν φήσι. γενέσϑαι ὡς ἔτυχε μέρη πρῶτον τῶν ζώιων οἷον κεφαλὰς χαὶ χεῖρας 
χαὶ πόδας, ἔπειτα συνιέναι ταῦτα ᾿βουγενῆ -- ἐξανατέλλειν, ἀνόρογενῆ δηλο- 
γότι βούπρωιρα, τουτέστιν ἐχ βοὸς καὶ ἀνϑρώπου. zul ὅσα μὲν οὕτω συνέστη 
ἀλλήλοις ὥστε δύνασϑαι τυχεῖν σωτηρίας, ἐγένετο ξώια χαὶ ἔμεινεν διὰ τὸ 
ἀλλήλοις ἐκπληροῦν. τὴν χρείαν, τοὺς μὲν ὀδόντας τέμνοντάς τε χαὶ λεαίνον- 
τας τὴν τροφήν, τὴν δὲ γαστέρα πέττουσαν, τὸ δὲ ἧπαρ ἐξαιματοῦν. χαὶ ῇ 
μὲν τοῦ ἀνϑρώπου χεφαλὴ τῶι ἀνϑρωπίνωι σώματι συνελϑοῦσα σώιξεσϑαι 
ποιεῖ τὸ ὅλον, τῶι δὲ τοῦ βοὸς οὐ συναρμόζει zul διόλλυται. ὅσα γὰρ 
μὴ χατὰ τὸν οἰχεῖον συνῆλϑε λόγον, ἐφϑάρη. 2 Arıst. phys. Β 7. 198» 29 
ὅπου μὲν οὖν ἅπαντα συνέβη ὥσπερ κὰν εἰ ἕνεκά του ἐγίνετο, ταῦτα μὲν 
ἐσώϑη ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου συστάντα ἐπιτηδείως ὅσα ὁὲ μὴ οὕτως, ἀπώλετο 
xal ἀπόλλυται, καϑάπερ 'E. λέγει τὰ βουγενῆ ἀνδρόπρωιρα 

πολλὰ μὲν Augırıodowsca χαὶ ἀμφίστερνα φύεσϑαι, 
βουγενῆ ἀνδρόπρωιρα, τὰ δ᾽ ἔμπαλιν ἐξανατέλλειν 
ἀνδροφυῆ βούχρανα, μεμειγμένα τῆι μὲν Are’ ἀνδρῶν 
τῆι δὲ γυναιχοφυῆ, σχιεροῖς ἠσχημένα γυίοις. 

62 [248—255 K., 262—269 St.] 1—8 Sımpr. phys. (zu Arist. a. O0.) 381, 29 
εἰπόντος δὲ τοῦ Ἐμπεδοχλέους ἐν τῶι δευτέρωι τῶν Φυσιχῶν πρὸ τῆς 
τῶν ἀνόρείων καὶ γυναιχείων σωμάτων διαρϑρώσεως ταυτὶ τὰ ἔπη" 

γῦν δ᾽ ἄγ᾽, ὅπως ἀνδρῶν τε στολυχλαύτων τε γυναιχῶν 


ἐνγυχίους ὅρπηχας ἀγνήγαγξε χρινόμεγον σεῦρ, 
τῶνδε χλύ᾽" οὐ γὰρ μῦϑος ἀπόσχοπος οὐδ᾽ ἀδαήμων. 


Glieder zusammen, wie gerade die einzelnen sich trafen, und auch viel 
andres ausserdem entsprosste da sich aneinander reihend. 

60. Schleppfüssige mit unzähligen Händen. 

61. Da (heisst es) wuchsen viele Geschöpfe hervor mit doppeltem 
Gesicht und doppelter Brust, Gestalten, vorn Männer hinten Ochsen, 
tauchten auf, andere umgekehrt Männerleiber mit Ochsenköpfen, Misch- 
geschöpfe, hier männer- dort frauengestaltig, mit beschatteten Scham- 
gliedern versehen. 

62. Jetzt wohlan höre folgendes, wie das sich ausscheidende Feuer 
die in Nacht verhüllten Sprossen der beklagenswerten Männer und Frauen 


B. FR. 59—65. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 201 


οὐλοφυεῖς μὲν πρῶτα τύποι χϑονὸς ἐξανέτελλον, 
5 ἀμφοτέρων ὕδατός re καὶ ἔδεος αἶσαν ἔχοντες" 

τοὺς μὲν πῦρ ἀνέπεμτιε ϑέλον χερὸς ὁμοῖον ἱχέσϑαι, 

οὔτε ti πω μελέων ἐρατὸν δέμας ἐμφαίνοντας 

οὔτ᾽ ἐνοττὴν οἷόν τ᾿ ἐπιχώριον ἀνδράσι γυῖον. 
ταῦτα οὖν εἰπόντος τοῦ Ἐμπεδοχλέους ἐφίστησιν (Arist.), ὅτι χαὶ αὐτὸς (Emp.) 
ὡς ἔοικε σπέρμα πρὸ τῶν ζώιων γεγονέναι φησί. χαὶ τὸ “οὐλοφυὲς μὲν 
πρῶτα᾽ παρ᾽ αὐτοῦ εἰρημένον σπέρμα ἢν οὔπω μελέων ἐρατὸν ὁέμας 
ἐμφαῖνον. .. εἰ de τὸ σπέρμα αἰ ϑαυμαστῶς Bol δοκεῖ τὸ ᾿οὐλοφυὲς᾽ 
αὐτῶι “πιπρέπειν. οὐλοφυὲς γὰρ ἐχεῖνο κυρίως ἐστίν, ὃ καϑ' ὅλον ἑαυτὸ πᾶν 
ἐστιν ὅπερ av ἐστι [vielleicht ἂν m) μήπω γενομένης ἕν αὐτῶι διακρίσεως (vgl. 
Philop. zu Ar. 1. 319,29) 3 Arist. Phys. B 8. 199 7 ἔτι ἀνάγκη σπέρμα γενέσϑαι 
πρῶτον, ἀλλὰ μὴ εὐθὺς τὰ ζῶια καὶ τὸ “οὐλοφυὲς μὲν πρῶτα᾽ σπέρμα 
ἢν. ἔτι χαὶ ἐν τοῖς φυτοῖς ἔνεστι τὸ ἕνεκά του, ἧττον δὲ διήρϑρωται. πότερον 
ovv καὶ ἐν τοῖς φυτοῖς ἐγένετο ὥσπερ τὰ βουγενὴ ἀνδρόπρωιρα 11301; 
2] οὕτω καὶ “ ἀμπελογενῆ ἐλαιόπρωιρα᾽ ἢ οὖ; ἄτοπον γάρ. ἀλλὰ μὴν ἔδει γε, 
εἴπερ χαὶ ἐν τοῖς ζωιοις. 

63 [257 K., 270 5.1 Arısr. de gen. anim. A 18. 1220 10 φησὶ γὰρ (Emp.) ἐν 
τῶι ἄρρενι = τῶι ϑήλει οἷον σύμβολον ἐνεῖναι, ὅλον δ᾽ ἀπ᾽ οὐδετέρου ἀπιέ- 
γαι, ἀλλὰ — ἀνδρὸς. 

ἀλλὰ διέσπασται μελέων φύσις" ἡ μὲν ἐν ἀνδρός ... 

64 [266 K., 272 St.] Pur. quaest. nat. 21. 917 Ο ἢ χαὶ τὸ συντρέφεσϑαι καὶ 
συναγελάζεσϑαι τὰ ϑήλεα τοῖς ἄρρεσιν ἀνάμνησιν ποιεῖ τῶν ἀφροδισίων καὶ 
συνεχχαλεῖται τὴν ὄρεξιν ὡς En’ ἀνϑρώπων 'E. ἐποίησε᾽ vgl. Arrıus V 19, ὅ 
[A 12 8. 173, 28] 

τῶι δ᾽ ἐπὶ χαὶ Πόϑος εἶσι δι᾿ ὄψιος ἅμματα uloywv 

65 [259. 260 K., 273. 214 5:1 Anrıst. de gen. anim. A. 17.723223 εἰ τὸ ϑήλυ 
zul τὸ ἄρρεν ἐν τῆι κυήσει διαφέρει χαϑάπερ ’E. λέγει “ἐν — avrıaoavra 
Arıst. de gen. an. A 1. 76421 τὰ μὲν γὰρ εἰς ϑερμὴν ἐλθόντα τὴν ὑστέραν 
ἄρρενα γίνεσϑαί φησι, τὰ δ᾽ εἰς ψυχρὰν ϑήλεα, τῆς δὲ ϑερμότητος καὶ τῆς 
ψυχρότητος τὴν τῶν καταμηνίων αἰτίαν εἶναι ῥύσιν ἢ ψυχροτέραν οὖσαν ἢ 
ϑερμοτέραν καὶ ἢ παλαιοτέραν ἢ προσφατωτέραν᾽ 


ans Licht brachte. Denn die Lehre ist nicht ziellos oder unkundig. 
Zuerst tauchten rohgeballte Erdklumpen auf, (5) die mit ihrem richtigen 
Anteil Wasser und Wärme ausgestattet waren. Diese warf das Feuer 
in die Höhe, indem es zu dem Gleichen (dem Himmelsfeuer) hinstrebte. 
Sie zeigten noch nicht der Glieder liebliche Gestalt noch Stimme oder 
Schamglied, wie es bei den Menschen üblich ist. 

63. Aber der Ursprung der (menschlichen) Glieder liegt auseinander: 
das eine liegt in dem männlichen, (das andere in dem weiblichen Samen 
verborgen). 

64. Ihm naht auch die Liebessehnsucht durch das Auge und schlingt 
Fesseln um ihn. 


“ 


202 21. EMPEDOKLES 


ἐν δ᾽ ἐχύϑη χαϑαροῖσι᾽ τὰ μὲν τελέϑουσι γυναῖχες, 
Wvyeog ἀντιάσαντα, (τὰ δ᾽ ἔμτιαλιν ἄρρενα ϑερμοῦ). 

66 66 1261 K., 275 St] SCHOL. ad Eur. Phoen. 18 " un onelos τέχνων ἄλοχα : 
Ἐ. ὃ φυσικὸς ἀλληγορῶν φησι “σχιστοὺς λειμῶνας Ἀφροδίτης᾽ „ev οἷς ἡ 
τῶν παίδων γένεσίς ἐστιν. Εὐριπίδης δὲ ταὐτὸν τούτωι φάσχων τήν τε ἔννοιαν 
τὴν αἰσχρὰν ἀπέφυγε χαὶ τοῖς ὀνόμασιν οἰχείοις ἐχρήσατο χαὶ τεχνικοῖς ταῖς 
μεταφοραῖς, σπόρον χαὶ ἄλοχα λέγων. 

εἰς σχιστοὺς λειμῶνας... Agpoodirng. 

67 [262—264 K., 276—278 51 1—3 Garen. ad Hippocer. Ep. ΥἹ 48 [XVII A 
Ρ. 1002 K.] τὸ μέντοι ἄρρεν ἐν τῶι δεξιῶι μέρει. τῆς μήτρας κυΐσχεσϑαι χαὶ ἀλ- 
λοι τῶν παλαιοτάτων ἀγνόρῶΩῶν εἰρήκασιν" ὃ μὲν γὰρ Παρμενίδης οὕτως ἔφη 
δεξιτεροῖσι --- κούρας᾽ [fr. 117]. ὃ δ᾽ Ἐ. οὕτως" “ἐν — μᾶλλον 

ἐν γὰρ ϑερμοτέρωι τοχὰς ἄρρενος ἔπλετο γαστήρ᾽ 
χαὶ μέλανες διὰ τοῦτο χαὶ ἀνδρωδέστεροι ἄνδρες 
χαὶ Aayvnevres μᾶλλον. 

68 [266 K., 280 5.1 Arısr. de gen. anim. Δ 8. 77727 τὸ γὰρ γάλα πεπεμ- 
μένον αἷμά ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐ διεφϑαρμένον. Ἔ. δ᾽ ἢ οὐχ ὀρϑῶς ὑπελάμβανεν 
ἢ οὐχ εὖ μετήνεγχε ποιήσας ὡς [τὸ γαλα] 

μηγὸς ἐν ὀγδοάτου δεχάτηιν πύον ἔπλετο λευχόν. 
69 [0] 
δέγονοι 
Proc. in R.P. 1 34, 25 Kroll. ὅτε χαὶ Ἐ. οἶδεν τὸν διπλοῦν τῶν γεννή- 
σεων χρόνον [von T und 9 Monaten]. διὸ χαὶ τὰς γυναῖχας χαλεῖ διγόνους 
vgl. Arr. Υ 18,1 [A 75 8.174,13] 
70 [p. 474 K.] 
ἁμνίον 
Rurvs Ephes. 229 p. 166, 12 Daremberg. τὸ δὲ βρέφος περιέχεται χιτῶσι, 
τῶι μὲν λεπτῶι καὶ μαλαχῶι" ἀμνίον αὐτὸν E. χαλεῖ. 
71 [150—153 K., 210—213 5.1 Smurr. de caelo 529, 28 
δὲ δέ τί σοι πιδρὶ τῶνδε λιπόξυλος Erehero πίστις, 


65. In den reinen Schooss ergiessen sie sich (der männliche und 
weibliche Samen). Treffen sie nun da Kälte an, so entstehen Mädchen, 
(treffen sie aber Wärme, Knaben). 

66. In die gespaltenen Auen der Aphrodite. 

67. Denn im wärmeren Schoosse bringt der Leib männliches Ge- 
schlecht zur Welt. Und darum sind die Männer schwärzer und mann- 
hafter und raucher. 

68. Am zehnten Tage des achten Monats pflegt das Blut weisser 
Biest zu werden. 

69. Doppeltträchtig (d. ἡ. im 7. und 10. Monat gebärend). 

70. Schafhaut (Zmbryonalhülle). 

71. Wenn etwa Dein Glaube hierüber noch mangelhaft blieb, wie 


B. FR. 65—76. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 203 


πῶς ὕδατος γαίης τὲ καὶ αἰϑέρος ἠελίου τὲ 
χιρναμένων εἴδη TE γενοίατο χροῖά τὲ ϑνητῶν 
τόσσ᾽, ὅσα νῦν γεγάασι συναρμοσϑέντ᾽ ᾿Αφροδίτηι... 

72 [234 K. 214 St] Armen. VIII 3848 οὐ λανϑάνει δέ μὲ καὶ ὅτι χοινῶς 
πάντες οἱ ἰχϑύες χαμασῆνες ὑπὸ Ἐμπεδοχλέους ἐλέχϑησαν τοῦ φυσιχοῦ 
οὕτως" 

πῶς χαὶ δένδρεα μαχρὰ χαὶ εἰνάλιοι χαμασῆνες 

73 [209. 210 K. 215. 216 51 ϑβμρι. de caelo 530, 5 (nach fr. 11) zei μετ᾽ 

ὀλίγα" ᾿ ER 
ὡς δὲ τότε χϑόνα Κύπρις, Ercel τ᾿ ἐδίηνεν ἐν ὄμβρωι, 
idea ποιπνύουσα ϑοῶι πυρὶ δῶχε χρατῦνανι ... 

74 [205 K., 163 St] Pur. Quaest. conviv. V 685 Ε' αὐτῶν δὲ τῶν ζώιων 
οὐδὲν ἂν χερσαῖον ἢ πτηνὸν εἰπεῖν ἔχοις οὕτω γόνιμον ὡς πάντα τὰ ϑαλατ- 
tun’ πρὸς ὃ χαὶ πεποίηχεν ὁ E.' 

φῦλον ἄμουσον ἄγουσα ττολυστιερέων χαμασήνων. 

75 [230. 281 K., 317. 218 St] Ser. de caelo 530, 8 (nach 73,2) 
τῶν δ᾽ ὅσ᾽ ἔσω μὲν πυχνά, τὰ δ᾽ ἔχτοϑι μανὰ werınye, 
Κύπριδος ἐν “ταλάμηισι schaöng τοιῆσδε τυχόντα .. 

76 [220—222 K., 233—235 St] 1—3 Puur. Quaest. Conv. Γ2, ὅ Ὁ. 618 Β «ai 
τὸν ϑεὸν ὁρᾶις, ὃν ᾿ ἀριστοτέχναν᾽ ἡμῶν ὃ Πίνδαρος προσεῖπεν, οὐ πανταχοῦ 
τὸ πῦρ ἄνω τάττοντα zul χάτω τὴν γῆν ἀλλ᾽ ὡς ἂν al χρεῖαι τῶν σωμάτων 
ἀπαιτῶσι" “τοῦτο ---χελύων te’, φησὶν 'E., ᾿ἔνϑ᾽ — ναιεταουσαν᾽. 

2.3 Ders. de fac. i. orb. 1. 14 p. 921 Ε οὐδὲ τοῦ πυρὸς τὸ μὲν ἄνω περὶ τὰ 
ὄμματα ἀποστίλβον κατὰ φύσιν ἐστί, τὸ δ᾽ ἐν χοιλίαι καὶ καρδίαι παρὰ φύσιν, 
ἀλλ᾽ ἕχαστον οἰχείως καὶ χρησίμως τέτακται. “ναὶ ---χελύων TE χαὶ παν- 
τος ὀστρέου φύσιν, ὥς φησιν ὃ Ἐμπεδοχλῆς χαταμανϑάνων ᾿ἔνϑ᾽ — ναιε- 
ταὐυσαν.. 

τοῦτο μὲν ἐν χόγχαισι ϑαλασσονόμων βαρυνώτοις, 


durch Mischung von Wasser, Erde, Luft und Sonne soviel Gestalten 
und Farben der sterblichen Dinge entstehen könnten, als jetzt durch 
die Liebe zusammengefügt entstanden sind, .... 

τῷ. Wie die hohen Bäume und die Fische in der Salzflut... 


73. Wie aber damals Aphrodite die Erde, nachdem sie sie im Nass 
getränkt, Wärme anhauchend dem raschen Feuer zur Festigung über- 
geben hatte... 

74. Sie führt das sanglose Geschlecht der samenreichen Fische. 


75. Von den (Tieren) aber, die innen ein festes, aussen aber ein 
lockres Gefüge zeigen, die unter den Händen der Aphrodite solche 
Schwammigkeit erhalten haben... 

76. Dies ist der Fall bei den schwergepanzerten Schalen der Wasser- 
bewohner, vor allem der Meerschnecken und der steinschaligen Schild- 


204 21. EMPEDOKLES 


ναὶ μὴν χηρύχων τὸ λιϑορρίνων χελύων Te’ 
ἔνϑ᾽ ὄψει χϑόνα χρωτὸς ὑπέρτατα ναιετάουσαν. 

77. 78 [8566. 367 K., 428. 424 St.] Pxur. Quaest. conv. UI2,2 p.698C τὸ δ᾽ 
ἀειϑαλὲς τρῦτο καὶ ὡς φησιν Ἢ. ἐμπεδό φυλ λον οὐχ ἔστι ϑερμότητος" οὐδὲ 
γὰρ ψυχρότητος τὸ φυλλοροεῖν. ... ἔνιοι μὲν οὖν ὁμαλότητι χράσεως οἴονται 
παραμένειν τὸ φύλλον. Ἢ. δὲ πρὸς τούτωι καὶ πόρων τινὰ ‚ συμμετρίαν ai- 
τιᾶται τεταγμένως χαὶ ὁμαλῶς τὴν τροφὴν διέντων. ὥστε ἀρκούντως ἐπιρ- 
ρεῖν. ΤΉΞΒΟΡΗΚΒ. caus. plant. 113,2 εἰ δὲ χαὶ συνεχῶς ὃ ἀὴρ ἀχολουϑοίη τούτοις 
[80. τοῖς δένδροις, ἴσως οὐδὲ τὰ παρὰ τῶν ποιητῶν λεγόμενα δόξειεν ἂν ἀλόγως 
ἔχειν [οὐδ᾽ ὡς E. ἀείφυλλα καὶ ἐμπεδόχαρπά φήσι θάλλειν" καρπῶν 
— ἐνιαυτόν᾽, ὑποτιϑέμενός τινα τοῦ ἀέρος χρᾶσιν, τὴν ἠρινήν, κοινήν. 

(δένδρεα δ᾽ ἐμτιεδόφυλλα χαὶ ἐμτιεδόχαρπα τέϑηλεν 
χαρτυῶν ἀφϑονίηισι κατ᾽ ἠέρα σιἀντ᾽ ἐνιαυτόν. 

79 [245 K., 219 St.] Arısr. de gen. anim. A 23. 73121 ἐν δὲ τοῖς φυτοῖς με- 
μειγμέναι αὗται αἱ δυνάμεις εἰσὶ χαὶ οὐ κεχώρισται τὸ ϑήλυ τοῦ ἄρρενος. 
διὸ χαὶ γεννᾶι αὐτὰ ἐξ αὑτῶν χαὶ προΐεται οὐ γονήν, ἀλλὰ χύημα τὰ καλού- 
μενα σπέρματα. καὶ τοῦτο καλῶς λέγει B. ποιήσας ᾿ οὕτω --- ἐλαίας. τότε 
γὰρ ὠιὸν κὐημά ἐστι καὶ ἔχ τινος αὐτοῦ γίγνεται τὸ ζῶιον τὸ δὲ λοιπὸν τροφή, 
καὶ ἐκ τοῦ σπέρματος καὶ ἐκ μέρους γίγνεται τὸ φυόμενον, τὸ δὲ λοιπὸν τροφὴ 
γίγνεται τῶι βλαστῶι χαὶ τῆι ῥίζηι τῆι πρώτηι. ΤΉΒΟΡΗΝ. caus. plant. A 7,1 
τὰ δὲ σπέρματα πάντων ἔχει τινὰ τροφὴν ἐν αὑτοῖς, 7 συναποτίχτεται τῆι 
ἀρχῆι χαϑάπερ ἐν τοῖς ὠιοῖς" ἧι καὶ οὐ καχῶς Ἐμπεδοκλῆς εἴρηχε φάσχων WL0- 
Toxelv μαχρὰ δένδρεα᾽ παραπλήσια γὰρ τῶν σπερμάτων ἡ φύσις τοῖς 
ὠιοῖς. 

οὕτω δ᾽ ὠιοτοχεῖ μαχρὰ δένδρεα τιρῶτον ἐλαίας. 

80 [246 K., 220 St.] Pxur. Quaest. conv. V 8,2 p. 683D ταῦτα μὲν οὖν ἔφα- 

μὲν ἡμεῖς μετρίως λέγεσϑαι" τοῦ δ᾽ ᾿Εμπεδοκλέους εἰρηκότος 

οὕνεχεν ÖWiyovoi re σίδαι χαὶ ὑπέρφλοια μῆλα 
τὸ μὲν τῶν σιδῶν ἐπίϑετον νοεῖν, ὅτι τοῦ φϑινοπώρου λήγοντος ἔδη καὶ τῶν 
καυμάτων μαραινομένων ἐχπέττουσι τὸν χαρπόν᾽ ἀσϑενῆ γὰρ αὐτῶν TrV ὑγρό- 
Tre καὶ γλίσχραν οὖσαν οὐχ ἐᾶι λαβεῖν σύστασιν ὃ ἥλιος... τὰ δὲ μῆλα καϑ᾽ 
ἥντινα διάνοιαν ὃ σοφὸς ὑπέρφλοια προσειρήχοι, διαποθεῖν te folgen 
fr. 148—150). 3. εἰπόντος οὐν ἐμοῦ ταῦτα, γραμματικοί τινες ἔφασαν ὑπέρ- 
φλοια λελέχϑαι τὰ μῆλα διὰ τὴν ἀχμήν" τὸ γὰρ ἄγαν ἀχμάζειν χαὶ τεϑηλέναι 
φλοίειν ὑπὸ τῶν ποιητῶν λέγεσϑαι (eitirt werden Antimachos u. Arat, Δειόνυ- 
cos Φλοῖος). ἐπεὶ τοίνυν μάλιστα τῶν χαρπῶν ἡ χλωρότης καὶ τὸ τεϑηλέναι 
τῶι μήλωι παραμένει ὑπέρφλοιον αὐτὸ τὸν φιλόσοφον προσαγορεῦσαι. 
kröten. Da kannst Du den Erdstoff auf der Oberfläche der Haut 
lagern sehen. 

τ. 78. Immer Blätter und immer Frucht bringende Bäume prangen 
in Folge der Luftmischung das ganze Jahr hindurch in der Früchte 
Überfülle. 

79. So legen erstlich hohe Olivenbäume Eier. 

80. Weshalb die Granaten so spätreif und die Äpfel so überaus 
saftig sind. 


B. FR. 76—84. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 205 


81 [247 K., 221 5.1 Prur. Quaest. nat. 2 p. 9120 τῶν δ᾽ ομβρίων τὸ Ev- 
τρεπτον αἱ σήψεις κατηγοροῦσιν, εὐσηπτοτέρα γάρ ἔστι τῶν ποταμίων χαὶ 
φρεατιαίων" n δὲ πέψις ἔοιχεν εἶναι σῆψις ὡς Ἐμπεδοκλῆς μαρτυρεῖ λέγων 
“οἶνος -- ὕδωφ᾽ ᾿ ibid. 31 p. 9190 ἢ φυζσει σηπτικὸν.) τὸ οἰνῶδές ἐστιν ὡς 
φησιν 'E. οἶνον ἀπὸ φλοιοῦ πέλεσϑαι σαπὲν ἐν ξύλωι ὕδωρ. ARIST. 
Top. 85 5. 127217 ὁμοίως δ᾽ οὐδ᾽ ὃ οἶνός ἐστιν ὕδωρ σεσηπός, χαϑάπερ Ἔμπ. 
φησὶ σαπὲν ἐν ἕξ. ὕ. ἁπλῶς γὰρ οὐχ ἔστιν ὕδωρ. 

οἶνος ἀττὸ φλοιοῦ ττέλεται σαττὲν ἐν ξύλωι ὕδωρ. 
82 [223. 224 K., 236. 237 St.] Arısr. Meteor. A 9. 3870 1 

ταὐτὰ τρίχες χαὶ φύλλα χαὶ οἰωνῶν πτερὰ συχνά 

χαὶ λεπίδες γίγνονται ἐπὶ στιβαροῖσι μέλεσσιν. 

88 [225. 226 K., 288. 239 5.1 Prur. de fort. 8 p. 980 τὰ μὲν γὰρ ὧπλισται 
χέρασι zul ὀδοῦσι zul χέντροις, FE 

αὐτὰρ ἐχίνοις 
ὀξυβελεῖς χαῖται νώτοις ἐττιτεφρίχασιν. 

84. [802---811 K., 316—324 5.) 1—11 Arısr. de sens. 2 Ρ. 431028 Ἐ. δ᾽ ἔοικε 
γομίξζοντι ὅτὲ μὲν ἐξιόντος τοῦ φωτός, ὥσπερ εἴρηται πρότερον, βλέπειν. λέγει 
γοῦν οὕτως" “ὡς — ἡεν᾽, ὅὃτὲ μὲν οὕτως ὁρᾶν φησιν, δὃτὲ δὲ ταῖς ἀπορροίαις ταῖς 
ἀπὸ τῶν δρωμένων. NE ad h.1.p. 23,8 Wendl. x«&i πρῶτον γε παρατίϑεται 
αὐτοῦ τὰ ἔπη, di ὧν ἡγεῖται χαὶ αὐτὸς πῦρ εἶναι TO φῶς καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ὀφϑαλ- 
μῶν προχεῖσϑαί τε zul ἐχπέμπεσϑαι χαὶ τούτωι τὸ ὁρᾶν γίνεσϑαι. ἀπειχάζει γὰρ 
διὰ τῶν ἐπῶν τὸ ἐχπεμπόμενον ἀπὸ τῆς ὄψεως φῶς τῶι διὰ τῶν λυχνσύχων 
φωτί. ὡς γὰρ ὃδοιπορεῖν τις νυχτὸς μέλλων λύχνον παρασχευασάμενος ἐν- 
τίϑησιν εἰς λαμπτῆρα (ὃ γὰρ λαμπτὴρ τὰ μὲν ἔξωϑεν πνεύματα ἀπείργει τε 
zul χωλύει, τοῦ δὲ πυρὸς τὸ λεπτότατον εἰς τὸ ἔξω διίησιν, ὅπερ ἐστὶ φ ὥ ς), 
οὕτω, φησίν, χαὶ ἐν ταῖς μήνιγξι χαϑειργόμενον τὸ πῦρ ὑπὸ λεπτῶν ὑμέ- 
γων περιέχεται, οἱ τὰ μὲν ἔξωϑεν προσπίπτοντα λυμαντιχὰ τοῦ πυρὸς ἀπείρ- 
γουσι zul οὐκ ἐῶσιν ἐνοχλεῖν τῆι χόρηι, τὸ δὲ λεπτότατον τοῦ πυρὸς εἰς τὸ 
ἔξω διιᾶσιν. ἀμουργοὺς δὲ τοὺς λαμπτῆρας λέγοι ἂν τοὺς ἀπειρχτικοὺς 
ἀπὸ τοῦ ἀπερύχειν τὰ πνεύματα χαὶ σχέπειν τὸ περιεχόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν πῦρ" 
ἢ ἀμουργοὺς τοὺς πυχνοὺς χαὶ διὰ πυχνότητα ἀπερύχοντας τὰ πνεύματα. 
ταναὸν δὲ τὸ πῦρ τὸ διὰ λεπτότητα τεινόμενόν τε χαὶ διεχπίπτειν διὰ τῶν 
πυχνῶν δυνάμενον. κατὰ βηλὸν δὲ χατὰ τὸν οὐρανόν' Ὅμηρος “ölntaoxev 
τεταγὼν ἀπὸ βηλοῦ, ὄφρ᾽ ἂν ἵχηται γῆν ὀλιγηπελέων᾽ [0 23]. λεπτῆισι δὲ 
ὀϑόνηισιν ἐχεύατο χυχλοπα κούρην εἶπεν αντὶ τοῦ “λεπτοῖς i υμέσι περιέ- 
λαβε τὴν χυχλοτερῆ χόρην᾽, πρὸς τὸ ὄνομα τῆς κόρης χρησάμενος ποιητικῶς 
ταῖς ὀϑόναις ἀντὶ τῶν ὑμένων. δείξας δὲ αὐτὸν διὰ τούτων τῶν ἐπῶν ταῦτα 
λέγοντα, προστίϑησι τὸ ᾿ὅτὲ μὲν οὕτως ὁρᾶν φησιν», Orte δὲ ταῖς ἀποφροίαις 
ταῖς ἀπὸ τῶν ὁρωμένων ἀπορρεῖν τινα, ἃ προσπίπτοντα τῆι ὄψει, ὅταν 


81. Wein ist von der Rinde her eingedrungenes, innerhalb des 
Holzes vergohrenes Wasser. 

82. Haare, Blätter, der Vögel dichte Federn und Schuppen, die auf 
den derben Gliedern wachsen, sind derselbe Stoff. 


83. Aber den Igeln starren scharfverwundende Borsten auf dem 
Rücken. 


206 21. EMPEDOKLES 


ἐναρμόσηι τοῖς ἐν αὐτῆι πόροις τῶι εἶναι σύμμετρα, εἴσω τε χωρεῖν καὶ οὕτως 
τὸ ὁρᾶν γίνεσϑαι. ταύτης τῆς δόξης καὶ Πλάτων μνημονεύει ὡς οὔσης Ἔμπε- 
δοχλέους ἐν Μένωνι [A 92 5. 181,1] χαὶ δρίζεται χατὰ τὴν δόξαν τὴν ἐχείνου 
τὸ χρῶμα ἀπορροὴν σωμάτων ὄψει σύμμετρον zul αἰσϑητήν. vgl. A 50 
S. 177, 1#f. 

ὡς δ᾽ ὅτε τις πρόοδον νοέων ὡτιλίσσατο λύχνον 

χειμερίην διὰ νύχτα, σπτυρὸς σέλας αἰϑομένοιο 

ἅψας, “ταντοίων ἀνέμων λαμτιτῆρας ἀμοργούς, 

οἵ τ᾽ ἀνέμων μὲν τιγεῦμα διασχιδνᾶσιν ἀέντων, 

5 φῶς δ᾽ ἔξω διαϑρῶισχον, ὅσον ταναώτερον ἦεν, 

Adusteoxev χατὰ βηλὸν ἀτειρέσιν ἀχτίνεσσιν᾽ 

ὡς δὲ τότ᾽ ἐν μήνιγξιν ἐξργμένον ὠγύγιον ττῦρ 

λεχυτῆισίν (τ ὀθόνηισι λοχάζετο χύχλοστα χούρην, 

(al) χοάνηισι δίαντα τετρήατο ϑεσττεσίηισιν" 

10 αἱ δ᾽ ὕδατος μὲν βένϑος ἀττέστεγον ἀμφιναέντος, 
γῦρ δ᾽ ἔξω διίεσχον, ὅσον ταναώτερον ἦεν. 
δῦ [198 K., 152 St] Smer. Phys. 881, 3 χαὶ τὰ μόρια τῶν ζώιων ἀπὸ 

τύχης γενέσϑαι τὰ πλεῖστά φησιν ὡς ὅταν λέγηι “ἡ δὲ χϑὼν — μάλιστα 
[fr. 98,1]. χαὲ πάλιν 

ἡ δὲ φλὸξ ἱλάξδιρα μινυνϑαδίης τύχε γαίης 
καὶ ἐν ἄλλοις ᾿ Κύπριδος ---τυχόντα᾽ [ἴτ. 75,2]. za πολλὰ ἂν τις εὕροι ἐχ 
τῶν Ἐμπεδοκλέους Φυσιχῶν τοιαῦτα παραϑέσϑαι; vgl. A 86 8. 177, 8. 

86 [227 K., 240 St] ὅμριχο. de caelo p. 529, 21 (nach fr. 35, 1—15) ἀλλὰ 

καὶ NEOL γενέσεως τῶν ὀφϑαλμῶν τῶν σωματιχῶν τούτων λέγων ἐπήγαγεν᾽" 

ἐξ ὧν ὄμματ᾽ ἔπηξεν ἀτειρέα ὃδῖ᾽ ᾿αΑφροδίτη. 


84. Wie wenn einer einen Ausgang vorhat und dazu sich ein Licht 
rüstet in der Winternacht und des brennenden Feuers Glanz entzündet, 
von allen Seiten vor dem Winde schirmende Laternen; sie zerteilen 
zwar der blasenden Winde Wehen, (5) doch das Licht drang nach aussen 
durch, weil es soviel feiner war, und leuchtete zum Firmament mit un- 
ermatteten Strahlen: so barg sich das urewige Feuer damals (bei der Bül- 
dung des Auges) hinter der runden Pupille in Häute und dünne Gewänder 
eingeschlossen, die mit göttlich eingerichteten, gerade hindurchgehenden 
Poren durchbohrt waren. Diese hielten die Tiefe des ringsum erflosse- 
nen Wassers ab, doch das Feuer liessen sie hinaus, weil es soviel 
feiner war. | 

85. Die milde Flamme erhielt (bei der Bildung des Auges) zufällig 
nur eine geringfügige Beimischung von Erde. 

86. Aus diesen Zlementen bildete die göttliche Aphrodite die uner- 
müdlichen Augen. 


B. FR. 84-92. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 207 


87 [228 K., 241 St.] Super. de caelo p. 529, 24 (nach fr. 86) χαὲ μετ᾽ ὀλίγον" 

γόμφοις ἀσχήσασα χαταστόργοις Ayoodirn. 

SS [811 K., 326 St.] Arısr. poet. 21. 145824 ἀφηιρημένον δὲ οἷον τὸ χρῖ καὶ 
τὸ δῶ καὶ “ule — ὄψ᾽. ὅτκαβο VIII p. 364 aus Apollodoros: παρ᾽ ᾿Εμπεδοκλεῖ 
δὲ ula — ὀψ᾽, ἢ ὄψις. 

μία γίγνεται ἀμφοτέρων ÖW. 
89 [267 Κι, 281 St.] Pur. quaest. nat. 19 p. 916 Ὁ σχόπει δὴ zart’ Ἐμπεδοχλέα 
γνούς, ὅτι πάντων εἰσὶν ἀτιορροαί, ὅσσ᾽ ἐγένοντο. 
οὐ γὰρ ζώιων μόνον οὐδὲ φυτῶν οὐδὲ γῆς χαὶ ϑαλάττης, ἀλλὰ καὶ λίϑων 
ἄπεισιν ἐνδελεχῶς πολλὰ ῥεύματα καὶ χαλκοῦ χαὶ σιδήρου" καὶ γὰρ φϑείρεται 
πάντα χαὶ ὄλωλε τῶι ῥεῖν ἀεί τι χαὶ φέρεσϑαι συνεχῶς. 

90 [268. 269 K., 282. 288 501 1.2 Pur. quaest. conviv. IV 1,3 p. 663 A εἴτε 
γὰρ ἐξ ὁμοίων ἀναλαμβάνει τὸ οἰχεῖον ἡ φίσις εἰς τὸν ὄγχον αὐτόϑεν ἢ ποι- 
χίλη τροφὴ πολλὰς μεϑιεῖσα ποιότητας ἐξ ἑαυτῆς ἑχάστωι μέρει τὸ πρόσφο- 
ρον ἀναδίδωσιν" ὥστε γίγνεσϑαι τὸ τοῦ Ἐμπεδοχλέους ἡ ὡς γλυχὺ --- ἐπ᾿ ὀξὺ 
δαλερὸν δαλεροῦ᾽. λαβέτωσ (so Vindob.) δὲ ἄλλου... (3 Buchst.) ἐπὲ 
πρόσφορον μένοντος τῆι ϑερμότητι ἔν τῶι πνεύματι τοῦ μίγματος σχεδασϑέν- 
τος χτλ. Daraus Macro. Sat. ΥἼ ὅ, 17 scimus autem similibus similia nutriri 
... singula ad se similitudinem sui rapere testis Empedocles qui ait“ ὡς — ἔβη, 
ϑερμὸν δ᾽ ἐποχεύετο ϑερμῶι. 

ὡς γλυχὺ μὲν γλυχὺ μάρτιτε, σιιχρὸν δ᾽ ἐπὶ πιχρὸν ὄρουσεν, 
ὀξὺ δ᾽ ἐπ᾽ ὀξὺ ἔβη, δαερὸν δ᾽ ἐποχεῖτο δαηρῶι. 

91 [272.273 K., 284. 285 St] Auzx. Quaest. II 23 p. 72, 9 Bruns [vgl. A 89 
S. 180, 29] neol τῆς Ἡραχλείας λίϑου διὰ τί ἕλκει τὸν σίδηρον; . -. διὰ τί γὰρ 
μόναι αἱ ἀπὸ τῆς λίϑου ἀπόρροιαι κινεῖν δύνανται τὸν ἐπιπωματίζοντα τοὺς 
τοῦ σιδήρου πόρους ἀέρα καὶ ἐπέχοντα τὰς ἀπορροίας; ἔτι διὰ τί ἄλλο οὐδὲν 
πρὸς ἄλλο τι οὕτω φέρεται, καίτοι πολλὰ λέγεται ὑπ᾽ αὐτοῦ συμμέτρους τοὺς 
πόρους πρὸς ἀλλήλας ταῖς ἀπορροίαις ἔχειν; λέγει γοῦν [Empedokles]‘ ὕδωρ 

οἴνων μᾶλλον ἐνάρϑμιον, αὐτὰρ Ehalwı 
οὐχ ἐϑέλει. 

92 [450 Καὶ Arısr. de gen. anim. Β 8. 747234 (über die Aporie διὰ ti τὸ τῶν 
ἡμιόνων γένος ἄγονον vgl. A 82 8. 176,13) ’E. δ᾽ αἰτιᾶται τὸ μεῖγμα τὸ τῶν σπερ- 
μάτων γίνεσϑαι πυχνὸν ἐκ μαλακῆς τῆς γονῆς οὔσης ἑχατέρας᾽ συναρμόττειν γὰρ 
τὰ χοῖλα τοῖς πυχνοῖς (λλήλων, ἐκ δὲ τῶν τοιούτων γίνεσϑαι ἐκ μαλαχῶν σκχλη- 


87. Aphrodite, die mit Liebesnägeln (die Vereinigung) hergestellt 
hatte... 

88. Nur Ein Blick dringt aus beiden Augen. 

89. Wissend, dass Abflüsse von allem, was da entstanden ist, statt- 
finden, 

%. So griff Süsses nach Süssem, Bittres stürmte auf Bitteres los, 
Saures stieg auf Saures und Heisses ritt auf Heissem. 

91. Wasser ist dem Weine wahlverwandter, aber mit Oel will es 
sich nicht mischen. 

92. Die Samenmischung bei der Erzeugung von Mauleseln bringt, 


208 21. EMPEDOKLES 


ρὸν ὥσπερ τῶι χαττιτέρωι μιχϑέντα τὸν χαλχόν, λέγων οὔτ᾽ ἐπὶ τοῦ 
χαλχοῦ χαὶ τοῦ χαττιτέρου τὴν αἰτίαν 00905 ... οὔὐὔϑ᾽ ὅλως ἐχ γνωρίμων 
ποιούμενος τὰς ἀρχάς. τὰ γὰρ κοῖλα καὶ τὰ στερεὰ ἁρμόττοντα ἀλλήλοις 
πῶς ποιεῖ τὴν μίξιν οἷον οἴνου χαὶ ὕδατος; [vgl. fr. 91]. 
98 [274 K., 286 St] Ρυστ. de def. or. 41 p. 433B [p. 113, 15 Ῥαΐοῃ] ἄλλα 
γὰρ ἄλλοις οἰχεῖα καὶ πρόσφορα χαϑάπερ τῆς μὲν πορφύρας ὃ χύαμος τῆς 
δὲ χόχχου τὸ νίτρον δοχεῖ τὴν βαφὴν ἄγειν [αὔξειν Wyttenbach; αἴρειν ] με- 
μιγμένον, 

βύσσωι δὲ γλαυχῆς χόχχος χαταμίσγεται ἀχτῆς 
ὡς E. εἴρηκε. 

94 [p. 50 51 Ῥιστ. Quaest. nat. 89 [nach der Übersetzung des Longolius (Köln 
1542), dessen griech. Hds. verloren scheint] cur aqua in summa parte alba, in fundo 
vero nigra spectatur? an quod profunditas nigredinis mater est, ut quae solis 
radios prius quam ad eam descendant, obtundat et labefactet? superficies autem 
quomam continuo a sole afficitur, candorem luminis recipiat oportet. quod ip- 
sum et Empedocles approbat: 

et niger in fundo fluvü color exstat ab umbra, 
alque cavernosis itidem spectatur in antris. 

95 [229 K., 242 St.] Smer. de caelo 529, 26 (nach fr. 87) χαὲὶ τὴν αἰτίαν λέ- 
γων τοῦ τοὺς μὲν ἐν ἡμέραι τοὺς δὲ ἐν νυχτὶ χάλλιον δρᾶν [vgl. A 86 5. 177, 9]° 

Κύπριδος, φησίν, ἐν πταλάμηισιν ὅτε ξὺμ πρῶτ᾽ ἐφύοντο. 

96 [211—214 K., 199—202 St. 1—4 Smpr. phys. 300, 19 χαὶ γαρ λόγωι τινὶ 
ποιεῖ σάρχας χαὶ ὀστοῦν xal τῶν ἄλλων ἕχαστον. λέγει γοῦν ἐν τῶι πρώτωι 
τῶν Φυσιχῶν'" m -- ϑεσπεσίηϑεν᾽ τουτέστιν ἀπὸ τῶν ϑείων αἰτίων καὶ μά- 
λιστα τῆς Φιλίας ἤτοι Aguoviag' ταῖς γὰρ ταύτης κόλλαις ἁρμόζεται 1—3 ARıST. 
de anima A 5. 41021 οὐ γὰρ ὁπωσοῦν ἔχοντα τὰ στοιχεῖα τούτων ἕχαστον ἀλλὰ 
λόγωι τινὶ καὶ συνθέσει, καϑάπερ φησὶ καὶ Ἔ. τὸ ὀστοῦν" “ἡ ---γένοντο᾽. [Para- 
phrase bei Simpl. zu d. St. 68, 5Hayd. “ἐπίηρος᾽ δέ, τουτέστιν ἐναρμόνιος, εἴρη- 
ται ἡ γῆ ὡς κύβος χατὰ τὴν Πυϑαγόρειον αἵρεσιν" τὸν γὰρ κύβον διὰ τὸ δώδεχα 
μὲν ἔχειν πλευρὰς ὀχτὼ δὲ γωνίας ἕξ δὲ ἐπίπεδα τὴν ἁρμονικὴν ποιοῦντα ἀνα- 
λογίαν ἁρμονίαν ἐχάλουν. ἱχόανα᾽ δὲ καὶ παρὰ τῶι ποιητῆι, ἐν οἷς ἡ τῶν 
μιγνυμένων γίνεται χρᾶσις, ἀγγεῖα ᾿ φῦσαι δ᾽ ἐν χοάνοισιν ἐείχοσι πᾶσαι ἐφύ- 
owv [Σ 470], & χαὶ “εὔστερνα᾽ ὡς πλατέα διὰ τὸ χωρητιχὸν χαλεῖ. μίγνυσι 
δὲ πρὸς τὴν τῶν ὀστῶν γένεσιν τέσσαρα μὲν πυρὸς μέρη, διὰ τὸ ξηρὸν χαὶ 


da zwei weiche Stofe zusammenkommen, eine harte Verbindung zu 
Stande. Denn nur Hohles und Dichtes passt zu einander. Dort aber 
geht es, wie wenn man Zinn und Kupfer mischt. 

9. Mit der Byssosfarbe aber wird die Beere des blauen Holunders 
gemischt. 

9. Und die Schwärze auf dem Grunde des Flusses entsteht aus 
dem Schatten und ist ebenso in zerklüfteten Höhlen zu sehen. 

95. (Bei der Bildung der Augen), als sie unter den Händen der 
Aphrodite zuerst zusammengesetzt wurden, ergab sich auch der Unter- 
schied, dass einige bei Tag, andere bei Nacht heller sehen. 


B. FR. 92—99. ΠΕΡῚ PYZEQZ 209 


λευχὸν χρῶμα ἴσως πλείστου λέγων αὐτα μετέχειν πυρός, δύο δὲ γῆς καὶ ἕν 
μὲν ἀέρος ἕν δὲ ὕδατος, ἃ δὴ ἄμφω “νῆστιν αἴγλην προσαγορεύει, νῆστιν 
μὲν διὰ τὸ ὑγρὸν ano τοῦ νάειν zal ῥεῖν, αἴγλην δὲ ὡς διαφανῆ]. vgl. 
A 78 S. 174, 36. 
ἡ δὲ χϑὼν ἘΠΕ ΟΟυ ἐν εὐστέρνοις χοάνοισι 
τὼ δύο τῶν ὀχτὼ μερέων λάχε Νήστιδος αἴγλης, 
τέσσαρα δ᾽ Hoyaloroıo' τὰ δ᾽ ὀστέα λευχὰ γένοντο 
Aguovins χόλληισιν ἀρηρότα ϑεσπτδσίηϑεν. 
97 [p. 462Κ1. 
ῥά χες 
ARIST. de patk anim. A 1 Ρ. 640218 ἢ γὰρ γένεσις ἕνεχα τῆς οὐσίας ἐστίν, 
ἀλλ᾽ οὐχ n οὐσία ἕνεχα τῆς γενέσεως. διόπερ Eunedoxkng οὐχ ὀρϑῶς εἴρηκε 
λέγων ὑπάρχειν πολλὰ τοῖς ζώιοις διὰ τὸ συμβῆναι οὕτως ἐν τῆι γενέσει οἷον 
χαὶ τὴν bayıy τοιαύτην ἔχειν ὅτι στραφέντος καταχϑῆναι συνέβη. 

98 [215—219 K., 208---2017 St.] 1—5 ΞΊΜΡΙ, phys. 32,3 χαλεῖ δὲ τὸ μὲν πῦρ 
χαὶ Ἥφαιστον (96,3) χαὶ ἥλιον (21,3 ὰ. 8.), χαὶ φλόγα (85), τὸ δὲ ὕδωρ ὀμ- 
Boov (13,1u.a.), τὸν δὲ ἀέρα αἰϑέρα (fr. 100,7 u.a). λέγει οὖν πολλαχοῦ 
μὲν ταῦτα καὶ ἐν τούτοις δὲ τοῖς ἔπεσιν “ἡ δὲ -- σαρκός vgl. Aet. Υ 22 
[A 78 8.174,32]. 1 ΕΒενυ. 33, 8 χαὶ τὰ μόρια τῶν ζώιων ἀπὸ τύχης γενέ- 
σϑαι τὰ πλεῖστά φησιν ὡς ὅταν λέγηι “ἡ δὲ --- μάλιστα,. 

ἡ δὲ Χϑὼν τούτοισιν ἴση συνέχυρσε μάλιστα, 
Ἡφαίστωι τ᾿ ὄμβρωι τε xal αἰϑέρι raupavowvrı, 
Κύπριδος δρμισϑεῖσα τελείοις ἐν λιμένεσσιν 
εἴτ᾽ ὀλίγον μείζων εἴτε σπτλεόνεσσιν ἐλάσσων" 
ὅ ἐχ τῶν αἷμά re γέντο χαὶ ἄλλης εἴδεα σαρχός. 
99 [p. 488 K., 315 $t.] 
κώδων. σάρχινος 0log 


96. Die Erde aber, liebevoll gestimmt, erhielt in ihren breitbrüstigen 
Tiegeln von den acht Teilen noch zwei von dem Glanze der Nestis 
(fr. 6, 3) und einen vom Hephaistos hinzu. So entstanden die weissen 
Knochen, die durch den Leim der Harmonie göttlichschön aneinander 
gefügt sind. 

97. Die Wirbelsäule hat ihre Form daher, dass sie bei der Ent- 
stehung der Tiere durch eine zufällige Wendung zerbrach. 

98. Nachdem aber die Erde in dem vollkommenen Hafen der 
Aphrodite vor Anker gegangen, begegnete sie diesen ziemlich im gleichen 
Verhältnisse (dem Hephaistos, dem Wasser und der hellleuchtenden Luft), 
mag sie nun ein wenig stärker oder der Mehrzahl gegenüber schwächer 
gewesen sein. (5) Daraus entstand das Blut und die sonstigen Arten 
von Fleisch. 

99. Das Gehör ist gleichsam eine Glocke der gleichgestimmten (Ὁ) 


Töne. Er nennt es fleischigen Zweig. 
Diels, Fragm.d. Vorsokr. 14 


210 21. EMPEDOKLES 


THEoPHR. d. sens. 9 [A 86 8. 177,21. A 93 8. 181, 15] ὥσπερ yao εἶναι 


κώδωνα τῶν ἴσων [fort. ἔσωϑεν] ἤχων τὴν ἀκοήν, ἣν προσαγορεύει σάρκι- 
γον 060». 


100 [275—299 K., 287—311 St.] Arısr. de respir. 7 p. 472215 λέγει δὲ περὶ ἀνα- 
πνοῆς καὶ Eun., οὐ μέντοι τίνος γ᾽ ἕνεχα οὐδὲ neol πάντων τῶν ζώιων οὐδὲν 
ποιεῖ δῆλον εἴτε ἀναπνέουσιν εἴτε μή. καὶ περὶ τῆς διὰ τῶν μυχτήρων ἀναπνοῆς 
λέγων (v.4) οἴεται καὶ περὶ τῆς χυρίας λέγειν ἀναπνοῆς... 4185 1 γίνεσϑαι δέ φησι 
τὴν ἀναπνοὴν καὶ ἐχπνοὴν διὰ τὸ φλέβας εἶναί τινας, ἐν αἷς ἔνεστι μὲν αἷμα, 
οὐ μέντοι πλήρεις εἰσὶν αἵματος (ν. 1), ἔχουσι δὲ πόρους εἰς τὸν ἔξω ἀέρα, 
τῶν μὲν τοῦ σώματος μορίων ἐλάττους, τῶν δὲ τοῦ ἀέρος μείζους. διὸ τοῦ 
αἵματος πεφυχότος κινεῖσϑαι ἄνω καὶ χάτω, χάτω μὲν φερομένου εἰσρεῖν τὸν 
ἀέρα χαὶ γίνεσϑαι ἀναπνοήν, ἄνω δ᾽ ἰόντος ἐχπίπτειν ϑύραζε χαὶ γίνεσθαι 
τὴν ἐχπνοήν, παρεικάζων τὸ συμβαῖνον ταῖς χλεψύδραις. "ode --- ὀπίσσω᾽ 

ὧδε δ᾽ dvasıyel πάντα χαὶ ἐχτίνεῖ᾽ πᾶσι λίφαιμοι 
σαρχῶν σύριγγες πύματον χατὰ σῶμα τέτανται, 
χαί σφιν ἔπὶ στομίοις πυχναῖς τέτρηνται ἄλοξιν 
δινῶν ἔσχατα τέρϑρα διαμτηιερές, ὥστε φόνον μέν 

ὅ χεύϑειν, αἰϑέρι δ᾽ εὐπορίην διόδοισι τετμῆσϑαι. 
ἔνϑεν ἔτιευϑ᾽ ὅττόταν μὲν ἀπαΐξηι τέρεν αἷμα, 
αἰϑὴρ “παφλάζων καταΐσσεται οἴδματι μάργωι, 
εὖτε δ᾽ ἀναϑρώισχηι, πάλιν ἐχπνέει, ὥσσιερ ὅταν παῖς 
χλειψύδρηιν παίζηισι διειχιετέος χαλχοῖο᾽ 

10 εὖτε μὲν αὐλοῦ σπτορϑμὸν Er εὐειδεῖ χερὶ ϑεῖσα 
εἰς ὕδατος βάπτηισι τέρεν δέμας ἀργυφέοιο, 
οὐδ᾽ ἔτ᾽ ἐς ἄγγοσδ᾽ ὄμβρος ἐσέρχεται, ἀλλά μιν εἴργει 
ἀέρος ὄγχος ἔσωϑε σπιεσὼν ἐττὶ τρήματα συχνά, 
εἰσόχ᾽ ἀπτοστεγάσηι τυυχινὸν δόον᾽ αὐτὰρ ἔπειτα 


100. Also atmet alles ein und aus. Blutarme Röhren von Fleisch 
sind bei allen über die Oberfläche des Körpers hin gespannt, und an 
ihren Mündungen ist die äusserste Oberfläche der Haut mit vielen 
Ritzen durchbohrt, so dass zwar das Blut (5) drinnen bleibt, der Luft 
aber durch die Öffnungen freier Zutritt gewährt ist. Wenn nun dann das 
dünne Blut von hier abströmt, so stürmt die Luft brausend in rasen- 
dem Schwalle nach, wenn es dagegen zurückspringt, so fährt die Luft 
wieder heraus, wie wenn ein Mädchen mit einer Wasseruhr aus glänzen- 
dem Erze spielt. (10) Solange es die Mündung des Halses gegen die zier- 
liche Hand gedrückt hält und so die Uhr in den weichen Stoff des 
silbernen Wassers eintaucht, tritt das Nass nicht mehr in das Gefäss ein, 
sondern die Wucht der Luft, die von innen auf die zahlreichen Löcher 
(des Bodens) fällt, hält es zurück, bis es durch Abdecken den verdichteten 
Luftstrom befreit. Dann aber tritt das entsprechende Maass Wasser 


7 


B. FR. 99—101. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 211 


15 πνεύοματο ἐλλείσεοντος ἐσέρχεται αἴσιμον ὕδωρ. 
ὡς δ᾽ αὔτως, ὅϑ᾽ ὕδωρ μὲν ἔχηι χάτα βένϑεα χαλκοῦ 
πορϑμοῦ χωσϑέντος βροτέωι χροὶ ἠδὲ σπόροιο, 
αἰϑὴρ δ᾽ ἐχτὸς ἔσω λελιημένος ὄμβρον ἐρύχει 
ἀμφὶ χσύλας ἰσϑμοῖο δυσηχέος, ἄχρα χρατύγων, 

20 εἰσύχε χειρὶ μεϑῆι᾽ τότε δ᾽ αὖ πάλιν, Euniakıw ἢ στρίν, 
πνεύματος ἐμπίπτοντος ὑπεχϑέει αἴσιμον ὕδωρ. 
ὡς δ᾽ αὔτως τέρεν αἷμα χλαδασσόμενον διὰ γυίων 
Öreröre μὲν παλίνορσον ἀτταΐξειε μυχόνδε, 
αἰϑέρος εὐθὺς δεῦμα χατέρχεται οἴδματι ϑῦον, 

25 εὖτε δ᾽ ἀναϑρώισχηι, στάλιν ἐχτυνέει, ἶσον ὀτιίσσω. 

101 [300 K., 812 (818) St.] 1.2 Prur. de curios. 11 p. ὅ20 καὶ χαϑάπερ οἱ 
χυνηγοὲ τοὺς σχύλαχας οὐχ ἐῶσιν ἐχτρέπεσϑαι καὶ διώκειν πᾶσαν ὀδμήν, ἀλλὰ 
τοῖς ῥυτῆρσιν ἕλκουσι καὶ ἀναχρούουσι χαϑαρὸν αὐτῶν φυλάττοντες χαὶ ἄχρα- 
τον τὸ αἰσϑητήριον ἐπὶ τὸ οἰχεῖον ἔργον, ἵν᾿ εὐτονώτερον ἐμφύηται τοῖς ἴχνεσι 
“τέρματα -- ἐρευνῶν᾽, οὕτω κτλ. DERS. quaest. nat. 23 p. 91TE πότερον αἱ 
κύνες, ὥς φησιν ὃ Ἐ. «κέμματα — ἐρευνῶσαι᾽ τὰς ἀπορροὰς ἀναλαμβά- 
γουσιν, ἃς ἐναπολείπει τὰ ϑηρία τῆι ὕληι, ταύτας de τοῦ ἔαρος ἐξαμαυ- 
ροῦσι καὶ συγχέουσιν αἱ πλεῖσται τῶν φυτῶν καὶ τῶν ὑλημάτων ὀσμαί κτλ. 

2 Auzx.q.f. problem. III 102 (p. 22, 7 Usen.) zur Aporie διὰ τί αἱ κύνες οὐκ 
ὀσφραίνουσι τῶν ἰχνῶν, ὅταν ἀποϑάνηι δασύπους: ζῶντος μὲν οὖν διὰ τὸ συ- 
»εχῆ εἶναι τὴν ὀσμὴν ἀπὸ τοῦ ϑηρίου αἰσϑάνονται, τεϑνεῶτος δὲ πέπαυται 
ῥέουσα" οὐ γὰρ καταλείπει, ὥσπερ ᾿Βμπεδοκλῆς, ὡς “ἀπέλειπε -- περιποία᾽ 


οὐχ οἷόν τε γὰρ διασπᾶσϑαι τὴν ὀσμὴν οὐδὲ τὴν χρόαν, αλλ᾽ ὅταν ἀποϑάνηι 
χαχεῖνα [die riechenden Partikeln] χαὲ αὐτὴ [die Witterung] ἔφϑαρται. 


χέρματα Imosiwv μελέων μυχτῆρσιν ἐρευνῶν 
{πνεύματά 9) ὅσσ᾽ ἀπτέλεισιε ττοδῶν ἁτταλῆι σπιερὶ molar... 


ein, (15) da die Luft eine Lücke lässt. Ebenso ist es, wenn Wasser 
nur den Bauch des Erzes füllt und der Hals und die Mündung mit 
der menschlichen Haut verstopft ist und die Luft, die von aussen 
nach innen strebt, das Nass an den Ausgang des engen, dumpf gur- 
gelnden Halses zurückdrängt, indem sie die Spitze (des Halses) besetzt 
hält, (20) bis es (das Mädchen) sie mit der Hand freigiebt. Dann 
strömt wieder, umgekehrt wie vorher, das entsprechende Maass Wasser 
unten aus, während die Luft eindringt. So ist es auch mit dem dünnen 
Blut, das durch die Glieder jagt: wenn es rückwärts gewandt nach dem 
Innern abströmt, so dringt sofort der Luftstrom in wogendem Schwalle 
hinab, wenn es dagegen zurückspringt, so fährt die Luft den gleichen 
Weg wieder heraus. 

101. Die von den Gliedern des Wildes zurückgebliebenen Teilchen 
mit den Nasen erschnüffelnd und die Witterung, die ihr Fuss im zarten 
Grase zurückgelassen, 


14* 


212 21. EMPEDOKLES 


102 [301 K., 314 5:1 ΤΉΒΟΡΗΚ. de sens. 22 [D. 505] vgl. A 86 8. 179, 39 

ὧδε μὲν οὖν χινοιῆς ve λελόγχασι πάντα χαὶ ὀσμῶν. 

105 [312 K., 195 St.] Sımer. Phys. 331,10 (τύχῃ des Emp.) χαὶ πολλὰ ἄν 
τις εὕροι ἐκ τῶν Ἐμπεδοχλέους Φυσικῶν τοιαῦτα παραϑέσϑαι ὥσπερ καὶ τοῦτο" 
τῆιδε μὲν οὖν ἰότητι Τύχης epodvnxev ἅτταντα. 

‚104 [314 K., 196 St.] Smer. Phys. 331,13 [nach fr. 103] χαὶ μετ᾽ ὀλίγον 
[ολίγα ἘΠ᾿ 

χαὶ x ὅσον μὲν ἀραιότατα ξυνέχυρσε πεσόντα. 

105 [315—317 K., 327—329 5.1 PoRPHYR. de Styge ap. Stob. 60].1 49, 53 
p. 424,14 W. 'E. τε οὕτω φαίνεται ὡς ὀργάνου πρὸς σύνεσιν τοῦ αἵματος ὃν- 
τος λέγειν ᾿ αἵματος ---νδημα᾽ vgl. A 84 (8. 116, 31). 86 (8. 177, 35) 

αἵματος ἔν τιδλάγεσσι τεϑραμμένη ἀντιϑορόντος, 
τῆι TE νόημα μάλιστα χικλήσχεται ἀνϑρώποισιν᾽ 
αἷμα γὰρ ἀνϑρώτιοις 7reoindodıdv ἐστι νόημα. 

106 [818 K., 880 St.] Arıst. de anima Γ 4.427221 οἵ γε ἀρχαῖοι τὸ φρο- 
velv χαὶ τὸ αἰσϑάνεσϑαι ταὐτὸν εἶναί φασιν, ὥσπερ καὶ 'E. εἴρηκε πρὸς -- 
ἀνθρώποισιν χαὶ ἐν ἄλλοις ᾿ ὅϑεν -- παρίσταται (fr. 108) Metaph. T5. 
1009 21 Ἐ. μεταβάλλοντας τὴν ἕξιν μεταβάλλειν φησὶ τὴν φρόνησιν πρὸς -- 
ἀνθρώποισιν". καὶ ἐν ἑτέροις δὲ λέγει ὅτι ὅσσον — παρίστατο᾽ 

7005 πταρδὸν γὰρ μῆτις ἀέξεται ἀνϑώποισιν. 

107 [324. 325 K., 336. 337 St.] ΤΉΞΒΟΡΗΚΒ. de sensu 10 [A 86 S. 177, 34] 

ἐχ τούτων {γὰρ) πάντα sreschyaoıv ἁρμοσϑέντα 
χαὶ τούτοις φρονέουσι καὶ ἧδοντ᾽ ἠδ᾽ ἀνιῶνται. 

108 [319. 320 K., 381. 882 St] Arısr. Metaph. T 5. 1009» 18 [vgl. zu fr. 106] 
χαὶ ἐν ἑτέροις δὲ λέγει ὅτι “ὅσσον — παρίστατο᾽ de anima T 3. 4273 24 
[vgl. zu fr. 106] χαὶ ἐν ἄλλοις .ὅϑεν σφίσιν — napioraraı. PHıror. 
z. ἃ. St. 486,13 ὁ γὰρ Ἐ. τὰς διαφορὰς τῶν ὀνειράτων λέγων φησὶν ὅτι ἐχ 
τῶν καϑ'᾽ ἡμέραν ἐνεργημάτων αἱ “γνυχτεριναὶ γίνονται φαντασίαι" ταύτην δὲ τὴν 
φαντασίαν φρόνησιν καλεῖ ἐν οἷς φησιν .ῶϑεν --- παρίσταται vgl. 487,1; 


102. So hat alles Odem und Gerüche erhalten. 

103. So sind alle Wesen durch den Willen des Zufalls mit Bewusst- 
sein begabt. 

104. Und so weit gerade die leichtesten Körper bei ihrem Falle zu- 
zammenstiessen. 

105. In den Fluten des Blutes, das ihm entgegenspringt, nährt sich 
das Herz, wo ja gerade das vorzüglich sitzt, was bei den Menschen 
Denkkraft heisst. Denn das um das Herz mwallende Blut ist den Men- 
schen die Denkkraft. 

106. Nach dem jeweiligen körperlichen Verhältnis wächst den Men- 
schen der Verstand. 

107. Denn aus ihnen (den Elementen) ist alles zusammengefügt und 
angepasst und mit ihnen denken, freuen und ärgern sie sich. 


B. FR. 102—110. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 213 


SImpL. z. ἃ. St. 202, 30 za τὸ φρονεῖν ἐν τοῖς ὀνείροις ἀλλοῖα παρί- 
oraraı χτλ.; 

ὅσσον (δ᾽) ἀλλοῖοι μετέφυν, τόσον ἄρ σφισιν αἰεί 

χαὶ τὸ φρονεῖν ἀλλοῖα παρίσταται... ν ᾿ 

109 [321—323 K., 333—335 St] 1-8 Arıst. de anima A 2. 404} 8 ὅσοι ὁ 
ἐπὶ τὸ γινώσχεϊν χαὶ τὸ αἰσϑάνεσϑαι τῶν ὄντων [scil. ἀπέβλεψαν), οὗτοι δὲ 
λέγουσι τὴν ψυχὴν τὰς ἀρχάς, οἱ μὲν πλείους ποιοῦντες οἱ δὲ μίαν ταύτην, 
ὥσπερ Ἐ. μὲν ἐκ τῶν στοιχείων πάντων, εἶναι δὲ χαὶ ἕχαστον ψυχὴν τούτων 
λέγων οὕτω" ᾿γαίηι -- λυγρῶι᾽ Metaph. Β 4. 1000» ὅ ἡ δὲ γνῶσις τοῦ ὁμοίου 
τῶι ὁμοίωι “yalmı μὲν γάρ, φησί, γαῖαν — Avyooı. 

γαίηιν μὲν γὰρ γαῖαν ὀττώτιαμεν, ὕδατι δ᾽ ὕδωρ, 
αἰθέρι δ᾽ αἰϑέρα δῖον, ἀτὰρ “τυρὶ ττῦρ ἀίδηλον, 
στοργὴν δὲ στοργῆι, νεῖχος δέ τε veixei λυγρῶι. 

110 [222—231 St] 1—10 Hıpror. ref. VII 29 p. 261 τοιαύτη τις ἡ κατὰ τὸν 
Ἐμπεδοκλέα ἡμῖν ἡ τοῦ κόσμου γένεσις καὶ φϑορὼὰ zal σύστασις ἐξ ἀγαϑοῦ καὶ χα- 
χοῦ συνεστῶσα φιλοσοφεῖται. εἶναι δέ φησι χαὶ νοητὴν τρίτην τινὰ δύναμιν ἣν zul 
ἐχ τούτων ἐπινοεῖσϑαι δύνασθαι, λέγων ὧδέ πως “el γὰρ --- aloav’... 80 
Ρ. 253 (gegen Mareion) τοὺς ᾿Εμπεδοχλέους λανϑάνεις διόάσχων χαϑαρμούς 
ενν λύεις τοὺς ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ συνηρμοσμένους γάμους τοῖς Ἐμπεδοχλέους ἀχο- 
λουϑῶν δόγμασιν, ἵνα σοι φυλαχϑῆι τὸ τῆς φιλίας ἔργον ἕν ἀδιαίρετον. διαιρεῖ 
γὰρ ὁ γάμος κατὰ Ἐμπεδοχλέα τὸ ἕν καὶ ποιεῖ πολλά, χαϑὼς ἀπεδείξαμεν 
10 ibid. ΥἹ 12 p. 165 (nach fr. 109) πάντα γάρ, φησίν (Simon), ἐνόμιζε (Empe- 
dokles) τὰ μέρη τοῦ πυρὸς τὰ δρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα φρόνησιν ἔχειν καὶ 
νώματος αἶσαν. Sext. adv. math. VIII 286 Eur. ἔτι παραδοξότερον πάντα 
ἠξίου λογικὰ τυγχάνειν χαὶ οὐ ζῶια μόνον ἀλλὰ καὶ φυτὰ ῥητῶς γράφων 
παντα -- αἰσαν᾽ 

δὲ γάρ χέν σφ᾽ ἀδινῆισιν ὑττὸ πραπίδεσσιν ἐρείσας 
εὐμενέως χαϑαρῆισιν ἐχτοτιτεύσηις μελέτηισιν, 
ταῦτά τέ σοι μάλα πάντα δι᾿ αἰῶνος χιαρέσονται, 
ἄλλα τὸ nohl ἀπὸ τῶνδ᾽ ἐχτήσεαι᾽ αὐτὰ γὰρ αὔξει 
5 ταῦτ᾽ εἰς ἦϑος ἕχαστον, ὅπτην φύσις ἐστὶν ἑχάστωι. 
ee u τοὺς τ ὃ a ne rlie 

108. Nach dem Maasse wie sich die Menschen (am Tage überhaupt) 
ändern, so fällt es ihnen (nachts) bei auch ihre Gedanken zu ändern. 

109. Denn mit unserem Erdstoff erblicken wir die Erde, mit unserem 
Wasser das Wasser, mit unserer Luft die göttliche Luft, mit unserem 
Feuer endlich das vernichtende Feuer; mit unsrer Liebe ferner die Liebe 
(der Welt) und ihren Hass mit unserem traurigen Hasse. 

110. Wenn Du nämlich auf Deinen festen Geist gestützt wohlge- 
sinnt mit reinem Bemühen sie (die Lehren des Meisters ?) betrachtest, 
so werden Dir nicht nur diese allesamt für ewige Zeit zu Gebote stehen, 
nein, Du wirst auch noch viel anderes daraus gewinnen. Denn es wächst 
von selbst (5) dieser Schatz in Deinen inneren Kern hinein, wo eines 


214 21. EMPEDOKLES 


δὲ δὲ σύ γ᾽ ἀλλοίων ἐπορέξεαι, οἷα χατ᾽ ἄνδρας 
μυρία δειλὰ “τέλονται ἅ τ᾿ ἀμβλύνουσι μερίμνας, 
ἦ σ᾽ ἄφαρ ἐκχλείνψουσι ττεριτυλομένοιο χρόνοιο 
σφῶν αὐτῶν ποϑέοντα φίέλην ἐπὶ γένναν ἱχέσϑαι" 

10 πάντα γὰρ ἴσϑι φρόνησιν ἔχειν χαὶ νώματος αἶσαν. 

111 [424—428 K., 24--32 St] 1--9 Laxer. Diog. VII 59 [A 1 3. 157, 19] 
3—5 Crem. Strom. VI 30 p. 754 Pott. Ἐ. τε ὃ ᾿ἀχραγαντῖνος χωλυσανέμας ἐπε- 
κλήϑη ... διὸ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἔπεσι γράφει ᾿ παύσεις --- ἐπάξεις᾽ 

φάρμαχα δ᾽ ὅσσα γεγᾶσι χαχῶν χαὶ γήραος ἄλχαρ 
χξύσηι, ἐτίεὶ μούνωι σοὶ ἐγὼ χρανέω τάδε πάντα. 
παύσεις δ᾽ ἀκαμάτων ἀνέμων μένος οἵ T ἐπὶ γαῖαν 
ὀρνύμενοι σινοιαῖσι χαταφϑινύϑουσιν ἀρούρας" 

5 χαὶ πάλιν, ἢν ἐθέληισθϑα, πιαλίντιτα τινεύματ(α) ἐπάξεις" 
ϑήσεις δ᾽ ἐξ ὄμβροιο χελαινοῦ χαίριον αὐχμόν 
ἀνθρώποις, ϑήσεις δὲ χαὶ ἐξ αὐχμοῖο ϑερείου 
ὁεύματα δενδρεόθρετιτα, τά τ᾽ αἰϑέρι ναιήσονται, 
ἄξεις δ᾽ ἐξ Aldao χκαταφϑιμένου μένος ἀνδρός. 


KAOAPMOLI 


112 [389—400 K., 352—363 St] 1.2. 4—11 Laerr. VII 62 (A 1 S. 157, 33 
und $ 54 A 1 8. 156, 14) ὅτι δ᾽ ἦν ᾿ἀχραγαντῖνος ἐχ Σικελίας αὐτὸς ἐναρ- 
χόμενος τῶν Καϑαρμῶν φησιν" ὦ φίλοι --- πόλεως" 3 Diopor. XIII 83 
10. 12 Crem. Strom. ΥἹ 80 p. 754P. (nach fr. 111,5) παραχολουϑεῖν τε αὑτῶι 
ἔλεγεν τοὺς μὲν μαντοσυνῶν χεχρημένους τοὺς δ᾽ ἐπὶ νοῦσον σιδηρὸν 
δὴ χαλεποῖσι πεπαρμένους (sol). 


Jeden Eigenart ruht. Willst Du aber nach anderen Schätzen trachten, 
wie sie so bei den Menschen im Schwange sind, unzählige, armselige, 
die das Nachdenken abstumpfen, wahrlich dann werden sie Dich bald 
im Umlauf der Zeiten im Stiche lassen. Denn sie sehnen sich danach 
zu ihrem eignen, angestammten Urgeschlecht zurückzukehren. Denn 
wisse nur, alles hat Bewusstsein und seinen Anteil am Denken. 
111. Alle Gifte wirst Du kennen lernen, die geschaffen sind Krankheit 
und Alter zu bannen; denn Dir allein will ich dies alles erfüllen. Stillen 
sollst Du ferner der unermatteten Winde Gewalt, die gegen die Erde los- 
brechen und mit ihrem Wehen die Fluren vernichten, und umgekehrt sollst 
Du, wenn es Dir beliebt, die Winde zum Ausgleich herbeirufen können. 
Kehren sollst Du den dunkeln Regen in Trocknis, gedeihlich den Menschen, 
kehren sollst Du aber auch wieder die sommerliche Trocknis in baum- 
ernährende Güsse, die dem Himmel entströmen; zurückführen sollst Du 
endlich aus dem Hades gestorbene Manneskraft. 


B. FR. 110—111. ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ. 112—114. KABAPMOI 215 


ὦ φίλοι, ol μέγα ἄστυ κατὰ ξανϑοῦ Argayavrog 
γαίετ᾽ ἀν᾽ ἄχρα πόλεος, ἀγαϑῶν μελεδήμονες ἔργων, 
ξείνων αἰδοῖοι λιμένες χαχότητος ἄπειροι, 
χαίρετ᾽" ἐγὼ δ᾽ ὑμῖν ϑεὸς ἄμβροτος, οὐχέτι ϑνητός 
πωλεῦμαι μετὰ πᾶσι τετιμένος, ὥστίερ ἔοιχα,. 
ταινίαις τε σπιερίστεττος στέφεσίν TE ϑαλείοις" 
τοῖσιν ἅμ᾽ (εὖτ᾽) ἂν ἵχωμαι ἐς ἄστεα τηλεϑάοντα, 
ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξί, σεβίζομαι" οἱ δ᾽ ἅμ᾽ ἕπονται 
μυρίοι ἐξερέοντες, ὅττην πρὸς κέρδος ἀταρπός, 
10 οἱ μὲν μαντοσυνέων χεχρημένοι, οἱ δ᾽ ἐπὶ νούσων 

scavrolwv ἐπύϑοντο χλύειν εὐηχέα βάξιν 

δηρὸν δὴ χαλεττοῖσι τιδτταρμένοι (ἀμφὶ μόγοισινλ). 
113 [401. 402 K., 364. 365 St.] Sexr. adv. math. 1 802 (nach fr. 112, 5) 

ἀλλὰ τί τοῖσδ᾽ ἐτείχειμ᾽ ὡσεὶ μέγα χρῆμά τι πράσσων, 

δὲ ϑνητῶν τιερίειμι πτολυφϑερέων ἀνϑρώπων; 
114 [407—409 K., 366—368 St.] CLem. Strom. V 9 p. 648 Pott. 

ὦ φίλοι, οἶδα μὲν οὕνεχ᾽ ἀληϑείη πάρα μύϑοις, 

οὗς ἐγὼ ἐξερέω" μάλα δ᾽ ἀργαλέη (ἣν γε τέτυχται 
ἀνδράσι χαὶ δύσζηλος ἐπὶ φρένα πίστιος ὁρμή. 


oa 


SÜHNELIED. 

112. Ihr Freunde, die ihr die grosse Stadt bewohnt, die am gelb- 
lichen Akragas sich hinabzieht, nahe dem Burgberg, ihr Pfleger treff- 
licher Werke, ehrwürdiger Hort der Fremdlinge sonder Falsch, seid mir 
gegrüsst. Ich aber wandle jetzt als unsterblicher Gott, nicht mehr als 
Sterblicher vor Euch; (5) man ehrt mich als solchen allenthalben, wie 
es sich für mich gebührt, indem man mir Tänien ums Haupt flicht und 
blühende Kränze. Sobald ich mit diesen Anhängern, Männern und 
Frauen, die blühenden Städte betrete, betet man mich an, und Tausende 
folgen mir nach, um zu erkunden, wo der Pfad zum Heile führe. (10) Die 
einen wünschen Orakel, die anderen fragen wegen mannigfachen Krank- 
heiten nach, um ein heilbringendes Wörtlein zu hören; denn zu lange 
schon winden sie sich in bohrenden Schmerzensqualen. 

113. Doch was red’ ich hierüber noch viel, als ob ich etwas grosses 
vollführe? Bin ich doch mehr als sie, die sterblichen, vielfachem Ver- 
derben geweihten Menschen! 

114. OÖ meine Freunde! Ich weiss zwar, dass Wahrheit den Worten 
die ich künden werde, innewohnt; doch mühsam ist sie den Menschen zu 
erringen, und schwer nur dringt das heisse Bemühn um den Glauben 
in die Seele. 


216 21. EMPEDOKLES 


115 [1—7. 13. 14. 19—11 K., 369—382 50. 13. 14. 4—12. 1. 2 Hıpror, 
Ref. VII 29 p. 249 χαὶ τοῦτό ἐστιν ὃ λέγει περὶ τῆς ἑαυτοῦ γεννήσεως ὃ Ἐ. 
Tor — ἀλήτης᾽ (18), τουτέστι ϑεὸν χαλῶν τὸ ἕν χαὶ τὴν ἐχείνου ἑνότητα 
ἐν ὧι ἦν πρὶν ὑπὸ τοῦ Νείχους ἀποσπασϑῆναι χαὶ γενέσϑαι ἐν τοῖς πολ- 
λοῖς τούτοις τοῖς χατὰ τὴν τοῦ Νείχους διαχόσμησιν" “Nelxei, γάρ φησι, 
(μαινομένωι πίσυνος), μαινόμενον χαὶ τεταραγμένον zul ἄστατον 
τὸν δημιουργὸν τοῦδε τοῦ x00uov ὃ E. ἀποχαλῶν. αὕτη γάρ ἐστιν ἡ χατα- 
δίχη καὶ ἀνάγκη τῶν ψυχῶν, ὧν ἀποσπᾶι τὸ Νεῖκος ἀπὸ τοῦ ἑνὸς χαὶ δη- 
μιουργεῖ χαὶ ἐργάζεται λέγων τοιοῦτόν τινα τρόπον" “ὃς zul ἐπίορκον -- 
βίοιο᾽ (A. 5), δαίμονας τὰς ψυχὰς λέγων. μακραίωνας, ὅτι εἰσὶν ἀϑά- 
varoı χαὶ μακροὺς ζῶσιν αἰῶνας" “τρὶς -- ἀλάλησϑαι᾽ (6), μάκαρας χαλῶν 
τοὺς συνηγμένους ὑπὸ τῆς Φιλίας ἀπὸ τῶν πολλῶν εἰς τὴν ἑνότητα τοῦ κόσμου τοῦ 
vonrov. τούτους οὖν φησιν ἀλάλησϑαι zul φυομένους -- κελεύϑους᾽ {1:8} 
ἀργαλέας --- κελεύϑους. ἀργαλέας χελεύϑους φησὶν εἶναι τῶν ψυχῶν 
τὰς εἰς τὰ σώματα μεταβολὰς καὶ μεταχοσμήσεις. τοῦτ᾽ ἔστιν ὃ λέγει ἡ ἀργα- 
λέας--κελεύϑους (8). μεταλλάσσουσι γὰρ αἵ ψυχαὶ σῶμα ἐκ σώματος, ὑπὸ 
τοῦ Νείχους μεταβαλλόμεναι καὶ κολαζόμεναι, καὶ οὐχ ἐώμεναι μένειν εἰς τὸ 
ἕν. ἀλλὰ χολάζεσϑαι ἐν πάσαις χκολάσεσιν ὑπὸ τοῦ Νείχους τὰς ψυχὰς μετα- 
βαλλομένας σῶμα ἐκ σώματος" αἰϑέριον γε, φησί, μένος -- πάντες (9---13). 
αὕτη ἐστὲν ἡ κόλασις ἣν κολάζει ὃ δημιουργός καϑάπερ χαλχεύς τις μεταχο- 
σμῶν σίδηρον καὶ ἐκ πυρὸς εἰς ὕδωρ μεταβάπτων᾽ πῦρ γάρ ἐστιν ὃ αἰϑήρ, 
ὅϑεν εἰς πόντον μεταβάλλει τὰς ψυχὰς ὃ δημιουργύς, χϑὼν δὲ ἡ KL ὅϑεν 
φησίν ᾿ἐξ ὕδατος εἰς γῆν, ἐχ γῆς δὲ εἰς τὸν ἀέρα, τουτέστιν ὃ λέγει γαῖα δ᾽ 
ἐς αὐγὰς ἡελί ου — πάντες (10---12). μισουμένας οὖν τὰς ψυχὰς Ὁ» συνάγει 
ἡ Φιλία ἀγαϑή τις οὖσα καὶ χατοιχτείρουσα τὸν στεναγμὸν αὐτῶν χαὶ τὴν 
ἄταχτον χαὶ πονηρὰν τοῦ Νείχους τοῦ μαινομένου χατασχευὴν ... διὰ 
τὴν τοιαύτην οὖν τοῦ ὀλεϑρίου Νείχους διακόσμησιν τοῦδε τοῦ μεμερισμένου 
χόσμου πάντων ἐμψύχων ὃ ᾿Εμπεδοκλῆς τοὺς ἑαυτοῦ μαϑητὰς ἀπέχεσϑαι παρα- 
χαλεῖ᾽ εἶναι γάρ φησι τὰ σώματα τῶν ζώιων τὰ ἐσϑιόμενα ψυχῶν χεχο- 
λασμένων οἰχητήρια. χαὶ ἐγχρατεῖς εἶναι τοὺς τῶν τοιούτων λόγων ἀχρο- 
ὠμένους τῆς πρὸς γυναῖχα ὁμιλίας διδάσχει, ἵνα μὴ συνεργάζωνται χαὶ 
συνεπιλαμβάνωνται τῶν ἔργων, ὧν ἀηθεθυρ ες τὸ Νεῖχος τὸ τῆς Φιλίας ἔργον 
λῦον ἀεὶ χαὶ διασπῶν" τοῦτον εἶναί φησιν ὁ ᾿Εμπεδοχλῆς νόμον μέγιστον τῆς 
τοῦ παντὸς διοικήσεως λέγων ὧδέ πως" “ἔστιν ---ἰ δ ρκοις᾽ (1. 2), ἀνάγχην 
χαλῶν τὴν ἐξ ὃ ἑνὸς εἰς πολλὰ κατὰ τὸ Νεῖχος χαὶ ἐκ πολλῶν εἰς ἕν κατὰ τὴν 
Φιλίαν μεταβολήν. ϑεοὺς δέ, ὡς ἔφην, τέσσαρας μὲν ϑνητούς, πῦρ ὕδωρ γῆν 
ἀέρα, δυο δὲ ἀϑανάτους, ἀγεννήτους, πολεμίους ὃ ξαυτοῖς διὰ παντός, τὸ Νεῖχος χαὶ 
τὴν Φιλίαν. 1.3.5. 6.13 Pzur. de exil. 17 p. 6070 ὁ ὁ δ᾽ Ἐ. ἐν ἀρχῆι τῆς φι- 
λοσοφίας προαναφωνήσας “ἔστιν -- ἀλήτης οὐχ {(ὅπως) ἑαυτόν, ἀλλ᾿ ἀφ᾽ 
ἑαυτοῦ πάντας ἀποδείχνυσι μετανάστας ἐνταῦϑα καὶ ξένους καὶ φυγάδας ἡμᾶς 
ὄντας. . φεύγει 806. 7 ψυχή] καὶ πλανᾶται ϑείοις ἐλαυνομένη δόγμασι καὶ 
νόμοις. 13. 14 Prortm. Enn. IV 8,1 [daraus Aeneas Gaz. Theophr. p.5 und 
7 ed. Paris 1886] E. τε εἰπὼν ἁμαρτανούσαις »όμον εἶναι ταῖς ψυχαῖς πεσεῖν 
ἐνταῦϑα καὶ αὐτὸς ᾿φυγὰ ς ϑεόϑεν᾽ γενόμενος ἥκειν πίσυνος μαινομένωι 
Νείκει τοσοῦτον παρεγύμνου ὅσον καὶ Πυϑαγόρας οἶμαι καὶ οἱ ἀπ᾽ ἐχείνου 
ἠινίττοντο περί τε τούτου περί τε πολλῶν ἄλλων.  Prarons Imitation A 99 
S. 181, 41 


B. FR. 115. 116. KABAPMOI 217 


ἔστιν Avdyans χρῆμα, ϑεῶν ψήφισμα παλαιόν, 
ἀίδιον, σπ“λατέεσσι χατεσφρηγισμένον ὅρχοις" 

εὖτέ τις ἀμτιλαχίηισι φόνων φίλα γυῖα μιήνηι, 
(Νείχεϊ 3°) ὅς x(e) ἐπτίορχον ἁμαρτήσας ἐπομόσσηι, 
δαίμονες οἵτε μαχραίωνος λελάχασι βίοιο, 

τρίς μιν μυρίας ὧρας ἀπὸ μάχαρων ἀλάλησϑαι, 
pvousvovg παντοῖα διὰ χρόνου εἴδεα ϑνητῶν 
ἀργαλέας βιότοιο μεταλλάσσοντα χελεύϑους. 
αἰϑέριον μὲν γάρ σφε μένος πόντογνδε διώχει, 

10 sedvrog δ᾽ ἐς χϑονὸς οὖδας ἀπέπτυσε, γαῖα δ᾽ ἐς αὐγὰς 
ἠελίου φαέϑοντος, ὃ δ᾽ αἰϑέρος ἔμβαλε δίναις" 
ἄλλος δ᾽ ἐξ ἄλλου δέχεται, στυγέουσι δὲ πάντεο. 
τῶν χαὶ ἐγὼ νῦν εἰμι, φυγὰς ϑεόϑεν καὶ ἀλήτης, 
Neixei μαινομένωι πίσυνος. 

116 [69 K., 232 St] Prur. Quaest. conv. ΙΧ ὅ p. 7146 Ο ὁ δὲ Πλάτων dro- 
πος, ταῖς μὲν aıdloıs χαὶ Yeloıg περιφοραῖς ἀντὲ τῶν Μουσῶν τὰς Σειρῆνας 
ἐνιδρύων οὐ πάνυ φιλανθρώπους οὐδὲ χρηστοὺς δαίμονας, τὰς δὲ Μούσας ῇ 
παραλείπων παντάπασιν ἢ τοῖς τῶν Μοιρῶν ὀνόμασι προσαγορεύων zul χαλῶν 
ϑυγατέρας ᾿Ανάγχης. ἄμουσον γὰρ ᾿ἀνάγχη, μουσικὸν δὲ ἡ Πειϑώ, καὶ Μοῦσα 
ἡ φιλόδημος οὖσα [μούσαις φιλοδαμοῦσα die Hds.] πολὺ μᾶλλον τῆς Ἔμπε- 
δοχλέους άριτος 

στυγέδι δύστλητον Avayınv. 

117 [380. 381 K., 383. 384. St.] Laerr. VII 77 [Α 1 ΒΚ. 161, 4] 

ἤδη γάρ wor’ ἐγὼ γενόμην χοῦρός τε χόρη τὲ 


ϑάμνος τ᾽ οἰωνός τε καὶ ἔξαλος ἔλλοττος ἐχϑύς. 
EEE SE Fire 
115. Es giebt einen Spruch des Schicksals, einen uralten, ur- 


ewigen Götterbeschluss, der mit breiten Schwüren versiegelt ist: wenn 
einer seine Hände mit Mordblut befleckt in Sündenverstriekung, wer 
ferner im Gefolge des Streites einen Meineid schwört (5) aus der Zahl 
der Dämonen, die ein ewig langes Leben erloost haben, die müssen dreimal, 
zehntausend Jahre fernab von den Seligen schweifen und des Lebens müh- 
selige Pfade wechseln, um im Laufe der Zeit unter allen möglichen Ge- 
stalten sterblicher Geschöpfe geboren zu werden. Denn der Luft Macht 
jagt sie zum Meere, (10) das Meer speit sie auf den Erdboden aus, die 
Erde zu den Strahlen der leuchtenden Sonne, und diese wirft sie in 
die Wirbel der Luft. Einer nimmt sie vom andern auf, und allen sind 
sie verhasst. Zu’ diesen gehöre jetzt auch ich, ein von Gott Gebannter 
und Irrender, da ich dem rasenden Streite vertraute, 

116. Die Charis hasst die unerträgliche Notwendigkeit. 

117. Ich war bereits einmal Knabe, Mädchen, Strauch, Vogel und 
flutenttauchender, stummer Fisch. 


ot 


218 21. EMPEDOKLES 


118 [13 K., 385 51 ὅταν. Strom. III 14 p. 516 Ρ. δῆλος δὲ αὐτῶι (Heraklit) 
συμφερόμενος καὶ Ἐμπεδοχλῆς λέγων ᾿κλαῦσαά τε---χῶρον᾽ vgl. Sexr. adv. 
math. XI 96 ἀλλ᾽ εἰώϑασί τινες τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Επιχούρου αἱρέσεως [? Hermar- 
chos] ... λέγειν ὅτι φυσικῶς καὶ ἀδιδάχτως τὸ ζῶιον φεύγει μὲν τὴν ἀλγη- 
δόνα, διώχει δὲ τὴν ἡδονήν᾽ γεννηϑὲν γοῦν zal μηδέπω τοῖς κατὰ δόξαν δου- 
λεῦον ἅμα τῶι ῥαπισϑῆναι ἀσυνήϑει ἀέρος ψύξει ἔχλαυσέ τε καὶ ἐκώχυ- 
σεν. 8. Luck. V 226 

χλαῦσά τε χαὶ χώχυσα ἰδὼν ἀσυνήϑεα χῶρον. 

119 [11. 12 K., 390. 391 5.1 Cuem. Strom. IV 12 p. 569 Pott. παιδεύων de 
οἶμαι καὶ ἐλέγχων “ ἐξ οἵης — ὄλβου᾽, ὥς φησιν ’E. ὧδε λοιπὸν μετὰ ϑνη- 
τῶν ἀναστρέφεται Ῥιστ. de exil. 17 p. 607 D (nach fr. 115, 1 ff.) εἶθ᾽ ὥσπερ 
ἐν νήσωι σάλον ἐχούσηι πολύν, χαϑάπερ φησὶν ὃ Πλάτων “ ὀστρέου τρόπον᾽ 
ἐνδεδεμένη τῶι σώματι διὰ τὸ μὴ ἀναφέρειν μηδὲ μνημονεύειν “ἐξ οἵης — 
ö λβου' μεϑέστηχεν ... οὐρανοῦ καὶ σελήνης γῆν ἀμειψαμένη [seil. ἡ ψυχή] 
χαὶ τὸν ἐπὶ γῆς βίον, ἐὰν μικρὸν ἐνταῦϑα τόπον ἐκ τόπου παραλλάξηι, δυσα- 
γασχετεῖ χαὶ ξενοπαϑεῖ. 

ἐξ οἵης τιμῆς Te χαὶ ὅσσου μήχεος ὄλβου 
(ὧδε πεσὼν χατὰ γαῖαν) ἀναστρέφομαι μετὰ ϑνητοῖς. 

120 [31 K., 892 St.] PorrHyr. de antro nymph. 8 p. 61, 19 Nauck. παρά 
te γὰρ ᾿Εμπεόδοχλεῖ αἱ ψυχοπομποὶ δυνάμεις λέγουσιν 

ἠλύϑομεν τόδ᾽ ὑπ᾽ ἄντρον ὑπόστεγον ... 

191 [18.21.22 K., 385—388 5.1 1.2.4 Hrerocr. ad c. aur. 24 ad v. ὅ4 sqq. 
ἄνεισι δὲ χαὶ τὴν ἀρχαίαν ἕξιν ἀπολαμβάνει, εἰ φύγοι τὰ περὶ γῆν καὶ τὸν 
ἀτερπέα χῶρον ὡς ὃ αὐτὸς λέγει, ἔνϑα -- Κηρῶν, εἰς ὃν οἱ ἐμπεσόντες 
“Ἄτης --ἠλάσκουσι" ἢ δὲ ἔφεσις τοῦ φεύγοντος τὸν τῆς Ἄτης λειμῶνα 
πρὸς τὸν Eng ᾿Αληϑείας ἐπείγεται λειμῶνα, ὃν ἀπολιπὼν τῆι δρμῆι τῆς πτε- 
ρορρυήσεως εἰς γήινον ἔρχεται σῶμα ὀλβίου αἰῶνος ἀμερϑείς. 2.4 Proc. 
in R. P. II 157, 24 Kroll. vgl. Synes. de prov. 1 [A 99 8.182,17] 2.3 Proc. 
in Crat. p. 103 Boiss. 

ες ᾿ : ἀτερττέα χῶρον, 

ἔνϑα Dh TE Kötos te nal ἄλλων ἔϑνεα Κηρῶν 
αὐχμηραί τε νόσοι χαὶ σήψιες ἔργα τὸ ῥευστά 
"Arns ἀν λειμῶνα κατὰ σχότος ἠλάσχουσιν. 


122 [24—27 K., 393—396 St. Prur. de trang. an. 15 p.474B αλλὰ μᾶλλον, 
ὡς E., διτταί τινες ἕχαστον ἡμῶν γιγνόμενον παραλαμβάνουσι χαὶ χατάρχονται 


118. Ich weinte und jammerte, als ich den ungewohnten Ort er- 
blickte. 

119. Aus welchem Range, aus welcher Glückesfülle bin ich hier 
auf die Erde gefallen und verkehre nun mit den Sterblichen. 

120. Wir gelangten in diese überdachte Höhle... 

121 . den freudlosen Ort, wo Mord und Groll und Schaaren 
anderer ee wo dörrendes Siechtum und Fäulnis und Über- 
schwemmung auf der Unheilswiese im Düstern hin und her schweifen. 


Er er ." 


B. FR. 118—126. KA®APMOI 219 
μοῖραι καὶ δαίμονες [vgl. fr. 120, 123] ᾿ ἔν 4’ — ᾿Ασάφεια᾽, ὥστε τούτων &xa- 
στου σπέρματα τῶν παϑῶν ἀνακεκραμένα δεδεγμένης ἡμῶν τῆς γενέσεως χαὶ 
διὰ τοῦτο πολλὴν ἀνωμαλίαν ἐχούσης, εὔχεται μὲν ὃ νοῦν ἔχων τὰ βελτίονα, 
προσδοχᾶι δὲ χαὶ ϑάτερα, χρῆται δ᾽ ἀμφοτέροις τὸ ἄγαν ἀφαιρῶν. 
ἔνϑ᾽ ἦσαν Χϑονίη τε χαὶ Ἡλιόπη vavaanız, 
Ajeis ϑ᾽ αἱματόεσσα χαὶ Aguovin ϑεμερῶτεις, 
Καλλιστώ τ᾿ ΑἸἰσχρή τε, Θόωσά τὲ Anvaln τε, 
Νημερτής τ᾽ ἐρόεσσα μελάγχουρός τ᾽ “σάφεια. 

123 [28--8ὺ K., 397—400 St.] CoRNUTUS epidrom. 17 οὗτοι [die Titanen] δ᾽ 
ἂν εἶεν διαφοραὶ τῶν ὀντων᾽ ὡς γὰρ E. φυσιχῶς ἐξαριϑμεῖται ᾿ Φυσώω -- Me- 
γιστώ᾽ χαὶ Φορύην καὶ ,Σοφήν TE αὶ Ougainv καὶ πολλὰς ἄλλας, τὴν 
εἰρημένην ποικιλίαν τῶν ὄντων αἰνιττόμενος, οὕτως ὑπὸ τῶν παλαιῶν Ἰαπε- 
τὸς μὲν ὠνομάσϑη ὃ λόγος χαϑ᾽ ὃν φωνητιχὰ (τὰν ζώια ἐγένετο χαὶ τὸ 
ὅλον ψόφος ἀπετελέσϑη, ἐαφετός τις ὧν (ia γάρ ἐστιν ἢ φωνή), Κοῖος δὲ χτλ. 

Φυσώ τὲ Φϑιμένη ve, καὶ Εὐναίη καὶ Ἔγερσις, 
Κινώ τ᾽ Aoreugrg τε, πολυστέφανός te Πεγιστώ 
χαὶ Φορύη, Σωπή τε χαὶ Ὀμφαίη. 

124 [14. 15 K., 400. 401 St] 1.2 Crem. Strom. III 14 p- 516 P. (nach fr. 125) 
χαὶ πάλιν " ὦ πόποι -- ἐγένεσϑε'. ΤΊΜΟΝ fr. 33 Wachsm. σχέτλιοι ἄνϑρω- 
ποι, χαχ᾽ ἐλέγχεα, γαστέρες οἷον “τοίων ---πέπλασϑε᾽ 

ὦ πόποι, ὦ δειλὸν ϑνητῶν γένος, ὦ δυσάνολβον, 


τοίων ἔκ τ᾿ ἐρίδων ἔχ τε στοναχῶν ἐγένεσϑε. 

125 [378 K., 404 St.] Creme. Strom. III 14 p. 516 P. (nach fr. 118) 

ἐχ μὲν γὰρ ζωῶν ἐτίϑει νεχρὰ εἴδε᾽ ἀμείβων. 

126 [519 Κ, 102 St] Pur. de esu comm. 2, 8 p. 998 C (Palingenesie) ἀλλαάσ- 
σει δὲ ἡ φύσις ἅπαντα καὶ μετοιχίζει “ σαρκῶν -- χιτῶνι (ohne Autornamen) 
ῬΟΒΡΗΥΒ. ap. Stob. Ecl. 149, 60 [1 446, 7 W.] αὐτῆς γὰρ τῆς μεταχοσμήσεως 
εἱμαρμένη χαὶ φύσις ὑπὸ Ἐμπεδοκλέους δαίμων ἀνηγόρευται σα ρκῶν --- χι- 
τῶνι᾽ καὶ μεταμπίσχουσα τὰς ψυχᾶς. 

σαρχῶν ἀλλογνῶτι ττεριστέλλουσα χιτῶνι. 


122. Da waren die Erdmutter und die weitblickende Sonnenjung- 
frau, die blutige Zwietracht und die ernstblickende Harmonie, Frau 
Schön und Frau Hässlich, Frau Hurtig und Frau Spät, die ΓΝ 
Wahrhaftigkeit und die schwarzhaarige Verworrenheit, 

123. Und die Geister des Wachstums und Schwundes, des Schlafens 
und Wachens, der Bewegung und Ruhe, der reichbekränzten Pracht und 
des Schmutzes, des Schweigens und Redens. 

124. Weh’, wehe, du armes Menschengeschlecht, weh’ du jammer- 
voll unseliges: aus solchen Zwisten und Seufzern seid ihr entsprossen ! 

125. Denn aus Lebendigem machte er Totes die Gestalten ver- 
tauschend. - 

126. Die Natur wechselt alles, indem sie die Seelen mit fremdartiger 
Leibeshülle umkleidet. 


220 21. EMPEDOKLES 


127 1382. 383 K., 438. 489 St] Arr. nat. an. XII 7 λέγει δὲ καὶ E. τὴν ἀρί- 
στην εἶναι ὙΕΓΟΙΡΑ τὴν τοῦ ἀνϑρώπου, εἰ μὲν ἐς ζῶιον 7 ἡ λῆξις αὐτὸν μετα- 
γάγοι, λέοντα γίνεσθαι" εἰ δὲ ἐς φυτόν, δάφνην. ἃ δὲ E. λέγει ταῦτά ἐστιν 
"EP — ηυχ ὁμοισιν᾽. 

ἐν ϑήρεσσι λέοντες ὀρειλεχέες χαμαιεῦναι 
γίγνονται, δάφναι δ᾽ ἐνὶ δένδρεσιν ἠυχόμοισιν. 

128 [368—377 K., 405—414 5.1 PoRPHYRr. de abst. II 20 (aus Theophrast de 
pietate) τὰ μὲν ἀρχαῖα τῶν ἱερῶν νηφάλια παρὰ πολλοῖς ἦν" νηφάλια δ᾽ ἐστὶν τὰ 
ὑδρόσπονδα, τὰ δὲ μετὰ ταῦτα μελίσπονδα᾽ τοῦτον γὰρ ἕτοιμον παρὰ μελιττῶν 
πρῶτον ἐλάβομεν τὸν ὑγρὸν καρπόν" εἶτ᾽ ἐλαιόσπονδα. τέλος δ᾽ ἐπὶ πᾶσιν τὰ 
ὕστερον γεγονότα οἰνόσπονδα. 721 μαρτυρεῖται. δὲ ταῦτα οὐ μόνον ὑπὸ τῶν 
χύρβεων. .. ἀλλὰ καὶ παρ᾽ Ἐμπεόοχλέ ἕους, ὃς περί τε τῶν ϑυμάτων χαὶ περὶ τῆς 
ϑεογονίας διεξιὼν παρεμφαίνει λέγων [Εμπεδοχλῆς]᾽ οὐδέ -- βασίλεια u ἔστιν 
ἡ Φιλία" τὴν οἵ γ᾽ -- οὖδα ς᾽ ’ ἅπερ καὶ νῦν ἔτι σώιξεται παρ᾽ ἐνίοις οἷον ἔχνη 
τινὰ τῆς ἀληϑείας ὄντα, “ταύρων 5 — βωμός; τῆς γὰρ οἶμαι φιλίας καὶ τῆς 
περὶ τὸ συγγενὲς αἰαϑήσεως παντα κατεχούσης, οὐϑεὶς οὐϑὲν ἐφόνευεν οἰχεῖα 
εἶναι νομίζων τὰ λοιπὰ τῶν ζώιων. ἐπεὶ δὲ 'ἄρης καὶ Κυδο ἐμ ὃς χαὶ πᾶσα 
μάχη καὶ πολέμων ἀρχὴ κατέσχεν, τότε πρῶτον οὐϑεὶς οὐϑενὸς ὅλως ἐφείδετο 
τῶν οἰχείων. 6. 21] “ταύρων — yvia. 

οὐδέ τις ἦν χείνοισιν Aons ϑεὸς οὐδὲ Κυδοιμός 
οὐδὲ Ζεὺς βασιλεὺς οὐδὲ Κρόνος οὐδὲ Ποσειδῶν, 
ἀλλὰ Κύπρις βασίλεια. 
τὴν οἵγ᾽ εὐσεβέεσσιν ἀγάλμασιν ἱλάσχοντο 
5 γρατιτοῖς τε ζώιοισι μύροισί τε δαιδαλεόδμοις 
σμύρνης τ᾽ ἀχρήτου ϑυσίαις λιβάνου τε ϑυώδους, 
ξουϑῶν re σπονδὰς μελιτῶν δίπτοντες ἐς οὔδας" 
ταύρων δ᾽ ἀχρήτοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμός, 
ἀλλὰ μύσος τοῦτ᾽ ἔσχεν ἐν ἀνθρώποισι μέγιστον, 
10 ϑυμὸν ἀπορραίσαντας ἐνέδμεναι ἠέα γυῖα. 


127. Bei der Seelenwanderung werden die Menschen am besten 
zu bergbewohnenden, auf der Erde schlafenden Löwen unter den Tieren 
und zum Lorbeer unter den schönbelaubten Bäumen. 


128. Und bei jenen (Menschen des goldnen Zeitalters) gab es noch 
keinen Gott des Krieges und Schlachtgetümmels, keinen König Zeus 
oder Kronos oder Poseidon, sondern nur eine Königin, die Liebe... 
Sie suchten diese mit frommen Weihegaben zu gewinnen, (5) mit gemalten 
Bildern und köstlich duftenden Salben, mit Opfern von lauterer Myrrhe 
und duftendem Weihrauch und aus den braunen Waben schütteten sie 
Weihgüsse auf den Boden. Doch kein Altar ward benetzt mit lauterem 
Stierblut, sondern dies galt bei den Menschen als grösster Frevel, (15) das 
Leben zu rauben und edle Glieder zu verzehren. 


B. FR. 127—130. KABAPMOI 221 


129 [440—445 K., 415—420 St] Porn. V. Pyth. 30 αὐτὸς δὲ (Pythagoras) 
τῆς τοῦ παντὸς ἁρμονίας ἠχροᾶτο συνιεὶς τῆς χαϑολιχῆς τῶν σφαιρῶν χαὶ τῶν 
χατ᾽ αὐτὰς χινουμένων ἀστέρων ἁρμονίας, ἧς ἡμᾶς μὴ ἀκούειν διὰ σμικρότητα 
τῆς φύσεως. τούτοις χαὶ Ἐ. μαρτυρεῖ λέγων περὶ αὐτοῦ" nv --- αἰώνεσσιν᾽. 
τὸ γὰρ περιώσια καὶ τῶν ὄντων λεύσσεσχεν ἕχαστα χαὶ πραπίδων 
πλοῦτον χαὶ τὰ ἐοικότα ἐμφαντικὰ μάλιστα τῆς ἐξαιρέτου χαὶ ἀχριβεστέρας 
παρὰ τοὺς ἄλλους διοργανώσεως ἔν τε τῶι ὁρᾶν χαὶ τῶι ἀκούειν καὶ τῶι νοεῖν 
τοῦ Πυϑαγόρου (aus Nikomachos wie Iambl. V.P.15). 1. 2 Laerr. VII 54 
[vgl. A 1. S. 156, 20] 

ἦν δέ τις ἐν χείνοισιν ἀνὴρ περιώσια εἰδώς, 
ὃς δὴ μήχιστον τιρατιίδων ἐχτήσατο σιλοῦτον 
παντοίων τὲ μάλιστα σοφῶν ἐπιήρανος ἔργων" 
Örezeöre γὰρ πάσηισιν ὀρέξαιτο πραπίδεσσιν, 

5 ῥεῖ ὅ γε τῶν ὄντων navrwv λεύσσεσχεν ἕχαστον 
χαέ τὲ δέχ᾽ ἀνθρώπων χαί τ᾽ εἴκοσιν αἰώνεσσιν. 

130 [364. 365 K., 421. 422 St.] ϑσηου,. Nie. Ther. 452 p- 36, 22 

ἦσαν δὲ κτίλα navra χαὶ ἀνθρώποισι χιροσηγῆ, 
ϑῆρές τ᾽ οἰωνοί ve, φιλοφροσύνη τε δεδήει. 

131 [338—341 St.] Hırror. Ref. VII 81 p. 254 κόσμον γάρ φησιν εἶναι ὃ 
E. τὸν ὑπὸ τοῦ Νείχους διοιχούμενον τοῦ πονηροῦ zul ἕτερον νοητὸν τὸν 
ὕπο τῆς Φιλίας.... μέσον δὲ εἶναι τῶν διαφόρων ἀρχῶν Δίκαιον λόγον, χαϑ᾽ 
ὃν συγχρίνεται τὰ διηιρημένα ὑπὸ τοῦ Νείχους χαὶ προσαρμόζεται χατὰ τὴν 
Φιλίαν τῶι ἑνί. τοῦτον δὲ αὐτὸν τὸν Δίχαιον λόγον τὸν τῆι Φιλίαι συναγω- 
νιξζόμενον Movoav ὁ Ἐ. προσαγορεύων καὶ αὐτὸς αὑτῶι συναγωνίζεσθαι παρα- 
καλεῖ λέγων WdE πως" 

ei γὰρ ἐφημερίων ἕγεχέν τίνος, ἄμβροτε Ποῦσα, 

ἡμετέρας μελέτας {μέλε ro) διὰ φροντίδος ἐλϑεῖν, 

εὐχομένων νῦν αὖτε παρίστασο, Καλλιότσεια, 

ἀμφὶ ϑεῶν μαχάρων ἀγαϑὸν λόγον ἐμφαίνοντι. 
ee τ τ ne N 

129. Doch es lebte unter jenen ein Mann von übermenschlichem 
Wissen, der anerkannt den grössten Geistesreichtum besass und mannig- 
facher Künste mächtig war. Denn sobald er nur mit allen seinen Geister- 
kräften sich reckte, (5) schaute er leicht auf zehn und zwanzig Menschen- 
geschlechter hin jedes einzelne Ding in der ganzen Welt. 

130. Da waren alle Geschöpfe zahm und den Menschen zuthun- 
lich: die wilden Tiere und Vögel, und die Flamme der gegenseitigen 
Freundschaft glühte. 

131. Denn wenn es Dir genehm war, unsterbliche Muse, wegen 
irgend einer menschlichen Angelegenheit Dir unsere Sorgen durch den 
Sinn gehen zu lassen, so erhöre jetzo wieder mein Gebet, Kalliope, wo 
ich beginne gute Gedanken über die seligen Götter zu offenbaren. 


222 , 21. EMPEDOKLES 


132 [354. 355 K., 342. 848 St.) Crem. Strom. V 140 p. 183 Pott. 

ὄλβιος, ὃς ϑείων τιρατιίδων ἐχτήσατο τιλοῦτον, 
δειλὸς δ᾽ ὧι σχοτόεσσα ϑεῶν πέρι δόξα μέμηλεν. 

135 [356 — 358 K., 344—346 St] Cem. Strom. V 82 p. 694 Pott. τὸ γάρ τοι 
ϑεῖον, ὃ ΡΣ φησι ποιητής, 

οὐχ ἔστιν σπελάσασϑαι ἐν ὀρϑαλμοῖσιν ἐφικτόν 
ἡμετέροις ἢ χερσὶ λαβεῖν, Niro ve μεγίστη 
χτδιυϑοῦς ἀνθρώποισιν ἁμαξιτὸς εἰς φρένα ττίτττει. 

134 [359363 K, 347—351 St] 1—5 Ammon. de interpr. 249, 1 Busse διὰ 
ταῦτα δὲ χαὶ ὁ ᾿Ιχραγαντῖνος σοφὸς ἐπιρραπίσας τοὺς περὲ ϑεῶν ὡς άνϑρω- 
ποειδῶν ὄντων παρὰ τοῖς ποιηταῖς λεγομένους κύϑους, ἐπήγαγε προηγουμένως 
μὲν περὶ ᾿Απόλλωνος [vgl. A1 ὃ 578.157,4u.238. 165; v. Berl. Sitz. 1898, 404], 
περὶ οὗ nv αὐτῶι προσεχῶς ὁ λόγος, χατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον zal περὶ τοῦ 
ϑείου παντὸς ἁπλῶς ἀποφαινόμενος “οὔτε --- ϑοῆι cı διὰ τοῦ “ἱερή ᾿ χαὶ τὴν 
ὑπὲρ νοῦν αἰνιττόμενος αἰτίαν. [Hieraus Io. Tzetz. Chil. VII 522 mit dem Schwin- 
deleitate 'E. τῶι τρίτωι τῶν Φυσιχῶν. 

οὐδὲ γὰρ ἀνδρομέηι χεφαλῆι κατὰ γυῖα χέχασται, 

οὐ μὲν ἀπαὶ νώτοιο δύο χλάδοι ἀίσσονται, 

οὐ πόδες, οὐ ϑοὰ γοῦγν(α), οὐ μήδεα λαχγήεντα, 

ἀλλὰ φρὴν ἱερὴ χαὶ ἀϑέσφατος Erchero μοῦγον, 
5 φροντίσι χόσμον ἅπαντα χαταΐσσουσα ϑοῆισιν. 

135 [404. 406 K., 426. 427 5] Anrısr. rhet. A 18. 1818Ρ 6 ἔστε γὰρ ὃ μαν- 
τεύονταί τι πάντες φύσει χοινὸν δίκαιον χαὶ ἄδικον, χἂν μηδεμία χοινωνία 
πρὸς ἀλλήλους ἦε μηδὲ συνϑήκη (Citat der Antigone v. 450ff.) χαὶ ὡς Ἐ. λέγει 
περὲ τοῦ μὴ κτείνειν τὸ ἔμψυχον" τοῦτο γὰρ οὐ τισὶ μὲν δίχαιον τισὶ δ᾽ οὐ 
δίχαιον ᾿ ἀλλὰ -- - αὐ γῆς". Cıc. de τ. p. UI 11, 19 (Naturrecht) Pythagoras et 
Empedocles unam ommium animantium condicionem iuris esse denuntiant cla- 
mantque inescpiabilis poenas impendere 8 a quibus violatum sit animal. SExT. 
adv. math. IX 126 (vor fr. 136; aus Poseidonios Timaeuscommentar) εἴπερ χαὶ ἢ 
δικαιοσύνη κατὰ τὴν ἐπιπλοχὴν τῶν ἀνϑρώπων πρός TE ἀλλήλους χαὶ πρὸς 
ϑεοὺς εἰσῆχται, εἰ μὴ εἰσὶ ϑεοί, οὐδὲ δικαιοσύνη συστήσεται. vgl. IAmBL. V. 
Pyth. 108 προσέταξεν (Pyth.) ἀπέχεσϑαι τῶν ἐμψύχων" ἅτε γὰρ βουλομένους 
ἄκρως δικαιοπραγεῖν ἔδει δήπου μηδὲν ἀδικεῖν τῶν συγγενῶν ζώιων. ἐπεὶ πῶς 


132. Glückselig wer einen Schatz göttlicher Gedanken erwarb, arm- 
selig, wen ein finstrer Wahn über die Götter umfängt. 

133. Man kann die Gottheit sich nicht nahe bringen, dass sie 
unsern Augen erreichbar wäre, oder sie mit Händen greifen, zwei Wege, 
auf denen die Hauptstrasse des Glaubens ins Menschenherz führt. 

134. Denn sie (die Gottheit) ist auch nicht mit menschenähnlichem 
Haupte an den Gliedern versehen, nicht schwingen sich zwei Zweige 
herab von dem Rücken, nicht Füsse noch hurtige Kniee oder behaarte 
Schampglieder, sondern nur ein Geist, ein heiliger und unaussprechlicher, regt 
sich da, der mit schnellen Gedanken den ganzen Weltenbau durchfliegt. 


B. FR. 132—138. KA®APMOI 223 


av ἔπεισαν δίχαια πράττειν τοὺς ἄλλους αὐτοὶ ἁλισχόμενοι ἐν πλεονεξίαι 
{(χαίπερ ἐχόμενοιν συγγενιχῆι τῆι τῶν ζωιων μετοχῆι, ἅπερ διὰ τὴν τῆς ζωῆς 
καὶ τῶν στοιχείων τῶν αὐτῶν χοινωνίαν χαὶ τῆς ἀπὸ τούτων συνισταμένης 
συγχράσεως ὡσανεὶ ἀδελφότητι πρὸς «ἡμᾶς συνέζευχται. 
ἀλλὰ τὸ μὲν πάντων νόμιμον διά τ᾽ εὐρυμέδοντος 
αἰϑέρος ἠνεχέως τέταται διά τ᾽ ἀτιλέτου αὐγῆς. 

136 [416.417 K., 428.429 St.] Sexrus adv. math. IX 127 (8. zu fr. 135) οἱ μὲν οὖν 
περὶ τὸν Πυϑαγόραν καὶ τὸν Ἐμπεδοχλέα χαὶ (τὸ) τῶν Ἰταλῶν πλῆϑός φασι μὴ 
μόνον ὑμῖν πρὸς ἀλλήλους χαὶ πρὸς τοὺς ϑεοὺς εἶναί τινα κοινωνίαν, αλλὰ καὶ 
πρὸς τὰ ἄλογα τῶν ζώιων. ἕν γὰρ ὑπάρχειν πνεῦμα τὸ διὰ παντὸς τοῦ κόσμου 
διῆκον ψυχῆς τρόπον τὸ καὶ ἑνοῦν ἡμᾶς “πρὸς ἐχεῖνα (vgl. fr. 184, 5). διόπερ 
zul κτείνοντες αὐτὰ χαὶ ταῖς σαρξὶν αὐτῶν τρεφόμενοι ἀδικήσομέν τε καὶ 
ἀσεβύσομεν ὡς συγγενεῖς ἀναιροῦντες. ἔνϑεν χαὶ παρήινουν οὗτοι οἱ φιλόσοφοι 
ἀπέχεσϑαι τῶν ἐμψύχων καὶ ἀσεβεῖν ἔφασχον τοὺς ἀνϑρώπους ἡ βωμὸν ἐρεύ- 
ϑοντας μαχάρων ϑερμοῖσι φόνοισιν᾽, καὶ Ἐ. πού φησιν "οὐ -- νόοιο. 

οὐ παύσεσϑε φόνοιο δυσηχέος; οὐχ ἐσορᾶτε 
ἀλλήλους Öarırovres ἀχηδείηισι γόοιο; 

137 [410—415 K., 430—435 5.1 1—6 ΒΈχτ. math. IX 129 (nach fr. 136, 2) za 
“μορφὴν — ἔδουσιν᾽. Orıc. c. Celsum V 49 (wohl aus Celsus) ἐχεῖνοι [Py- 
thagoreer] μὲν γὰρ διὰ τὸν περὶ ψυχῆς μετενσωματουμένης μῦϑον ἐμψύχων 
ἀπέχονται καί τις φίλον --- νήπιος. 


μορφὴν δ᾽ ἀλλάξαντα πατὴρ φίλον υἱὸν ἀείρας 
σφάζει ἐπευχόμενος μέγα γήπτιος᾽" οἱ δ᾽ ἐπορεῦνται 
λισσόμενοι ϑύοντας, ὃ δ᾽ αὖ γήχουστος ὁμοχλέων 
σφάξας ἐν μεγάροισι χαχὴν ἀλεγύνατο δαῖτα. 

ὅ ὡς δ᾽ αὔτως πατέρ᾽ υἱὸς ἑλὼν χαὶ μητέρα παῖδες 
ϑυμὸν ἀπορραίσαντε φίλας χατὰ σάρχας ἔδουσιν. 


138 [0] ARISTOT. poet. 21 p. 1457513 an’ εἴδους δὲ ἐπὶ εἶδος [findet Metapher 
statt] οἷον 


I rue Ti ἐν one δ dire 

135. Doch das allgemeine Gesetz ist lang und breit ausgespannt 
durch den weithin herrschenden Feueräther und den unermesslichen 
Himmelsglanz. 

136. Wollt ihr nicht aufhören mit dem misstönenden Morden ? Seht 
ihr denn nicht, wie ihr einander zerfleischt in Unbedachtheit eures 
Sinnes? 

137. Und seinen eigenen Sohn, der die Gestalt gewandelt hat, hebt 
der Vater zum Todesstreich empor, schlachtet ihn und spricht auch noch 
ein Gebet dazu, der arge Thor! Die Opfer aber drängen sich hinzu 
und flehen die Schlächter an, doch jener taub gegen ihr Gewinsel 
schlachtet sie und rüstet damit im Hause sein Sündenmahl. (5) Ebenso 
ergreift der Sohn seinen Vater und die Kinder ihre Mutter, rauben ihnen 
das Leben und verzehren das blutsverwandte Fleisch! 


224 21. EMPEDOKLES 


χαλχῶι ἀπὸ ψυχὴν ἀρύσας 
χαὶ «ταμὼν ἀτειρέι χαλκῶι (fr. 148) ἐνταῦϑα γὰρ τὸ μὲν ἀρύσαι ταμεῖν, 
τὸ δὲ ταμεῖν ἀρύσαι εἴρηχεν. 

189 [9. 10 K., 436. 437 St] PorrHyr. de abst. Π.31 ἐπεὶ δ᾽ ἀναμάρτητος 
οὐδείς, λοιπὸν ἀκεῖσϑαι τοῖς ὕστερον διὰ τῶν ls ur τὰς (τῶν) πρόσϑε 
περὶ τὴν τροφὴν ἁμαρτίας. τοῦτο δὲ ὃ ὁμοίως γένοιτ᾽ ἄν, εἰ πρὸ ὀμμάτων ποιη- 
σάμενοι τὸ δεινὸν ἀνευφημίσαιμεν χατὰ τὸν Εμπεδοχλέα λέγοντες" 

οἴμ᾽ ὅτι οὐ πρόσϑεν μὲ διώλεσε νηλεὲς ἦμαρ, 
χρὶν σχέτνλι᾽ ἔργα βορᾶς περὶ χείλεσι μητίσασϑαι. 

140 [419 K., 440 St.] Puur. Quaest. conv. III 1, 2 Ρ. 046 Ὁ zul οὐ μόνης ὡς 
ἔοιχε KOT ΟΣ τῆς δάφνης τῶν φύλλων ἀπὸ πάμπαν ἔχεσϑαι 
χρή, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων φείδεσθαι δένδρων ἁπάντων. Vielleicht: 

δάφνης {(Φοιβείων) φύλλων ἄπο πάμπαν ἔχεσϑαι. 

141 [418 K., 441 5.1 Geuxıus IV 11, 9 videtur autem, de χυάμωι non esitato 
causam erroris fuisse, quia in Empedocli carmine qui disciplinas Pythagorae secutus 
est, versus hie inwenitur" deıLol— ἔχεσϑαι᾽. 10.opinati enim sunt plerique zva- 
uo vg legumentum diei ut a vulgo dieitur. sed qui diligentius scitiusque carmina Em- 
pedoch arbitrati sunt, zvauovg hoc in loco testiculos significare dieunt eosque more 
Pythagorae operte atque symbolice zvauovc appellatos, quod sint αἴτιοι τοῦ 
κυεῖν et, geniturae humanae vim praebeant; ideircoque Empedoclen versu isto 
non a fabulo edendo, sed a rei venerei proluvio volwisse homines deducere. Dı- 
DYMUS in GEoPoN. Π 35, 8 πρῶτος δὲ ἀπέσχετο κυάμων ᾿Αμφιάραος διὰ τὴν de 
ὀνείρων μαντείαν" φέρεται δὲ χαὶ Ὀρφέως τοιάδε ἔπη ᾿ δειλοὶ ---ἔχεσϑαι᾽ 
Kam. fr. 128 (bei Gell. ἃ. Ο.) zai κυάμων ἄπο χεῖρας ἔχειν, ἀνιῶντος ἐδεστοῦ, 
κηγὼ Πυϑαγόρης ὡς ἐχέλευε λέγω. Krartes in den Θῆρες ἔτ. 11 ([ 185 Κι) ἡμῶν 
δ᾽ ἄπο χεῖρας ἔχεσϑαι. 

δειλοί, σπτάνδειλοι, χυάμων ἄτιο χεῖρας ἔχεσϑαι. 

142 [0] Vor. Herc. N. 1012 00]. 18 [coll. alt. VII fol. 15] σοφίην [Kallim. 
epigr. 7, 3. 4; über das σχῆμα ἀπὸ κοινοῦ] δῆλον γὰρ ὡς οἱ | μὲν χήρυχες 
φϑένξονται,} ἢ δ᾽ Ἑλλὰς φϑένξεται. μία | δὴ δύναμις τοῦ σημαινομέ- (ὄ)νου. 
τατὸ δὲ κα[ὶ] παρ᾽ Eu-\nedlox]Asi γέγονεν ὅτε λέ- [γ]εται] “τὸν δ᾽ οὔτ᾽ ἀρ τε 
Διὸς [τέγεοι δόμοι aiylıoxoıo]) | TE .. OAAOYAE τ τ [((0) Κ 
ΘΗ ΒΟΟΣ Δ ΕΣ’ [Π.. ΔΟΥ... €. Unsichere Ergänzung: 

τὸν δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ re Ζιὸς τέγεοι δόμοι αἰγιόχοιο 
regscor ἂν οὐδ(δ) (αἰνῆς “Εγχζάτ)ης τέγος ζἠλιτόττοινον) 


138. Mit dem Erze die Seele abschöpfend. 

139. Weh mir, dass mich nicht früher ein erbarmungsloser Tag 
vernichtete, ehe denn meine Lippen der Gedanke an den ungeheuren 
Frevel des Frasses umspielte! 

140. Sich gänzlich der Phoibos geweihten Lorbeerblätter enthalten. 

141. Unselige, ganz Unselige! Haltet Eure Hände zurück von den 
Bohnen! 

142. Diese wird schwerlich der überdachte Palast des ägishaltenden 
Zeus erfreuen noch der /urchtbaren Hekate sündenrächendes(?) Haus. 


B. FR. 138—150. KABAPMOI 225 


143 [442.443 K., 442.443 St.] Treo Smyrn. p. 15,7 χατὰ ταὐτὰ δὴ χαὶ ἡ τῶν 
πολιτικῶν [Πλατωνικῶν Hiller] λόγων παράδοσις τὸ μὲν πρῶτον ἔχει χαϑαρμόν 
τινα οἷον ἢ ἐν τοῖς προσήχουσι μαϑήμασιν ἐχ παίδων συγγυμνασία. ὁ μὲν γὰρ 
E. 'κρηνάων ἀπὸ πέντε ταμόντα, φησίν, ἀτειρ ἐι χαλχῶι δεῖν απορ- 
ρύπτεσϑαι. ARIST. poet. 21 p. 1457513 dr’ eidovg δὲ ἐπὶ εἶδος οἷον χαλκῶι 
ἀπὸ ψυχὴν ἀρύσας᾽ (fr. 138) zu τεμὼν ἀτειρέι χαλχῶε" ἐνταῦϑα γὰρ 
τὸ μὲν ἀρύσαι ταμεῖν, τὸ δὲ ταμεῖν ἀρύσαι εἴρηχεν" ἄμφω γὰρ ἀφελεῖν τί ἐστιν. 

χρηνάων ἄπο πέντε ταμόντ᾽ (ἐν) ἀτειρέι χαλχῶι. 

144 [400 K., 444 St] Pur. de coh. ira 18 p- 464 B τὸ μὲν τοῦ ᾿Εμπεδο- 
κλέους μέγα καὶ ϑεῖον ἡγούμην τὸ 

νηστεῦσαι χαχότητος. 

145 [420. 421 K., 445.446 St.] Cuem. Protr. 2,27 p. 23 P. ταύτηι τοι ἡμεῖς 
οἱ τῆς ἀνομίας υἱοί ποτε... υἱοὶ γεγόναμεν τοῦ ϑεοῦ" ὑμῖν δὲ zul ὁ ὑμέτερος 
ὑποδύεται ποιητὴς ὃ ᾿ἀχραγαντῖνος Ἐ. 

τοιγάρτοι χαλεπῆισιν ἀλύοντες χαχότησιν 
οὔποτε δειλαίων ἀχέων λωφήσετε ϑυμόν. 

146 [384386 K., 441--(49 811 1---8 ὅταν. Strom. IV 150 ρ. 682 Ρ, φησὶ δὲ 
χαὶ ὃ Ἐ. τῶν σοφῶν τὰς ψυχὰς ϑεοὺς γίνεσϑαι ὧδέ πως γράφων" “" εἰς -- 
φέριστοι,. 

eis δὲ τέλος μάντεις τε χαὶ ὑμνοπόλοι χαὶ ἐητροί 
χαὶ πρόμοι ἀνϑρώποισιν ἐπιχϑονίοισι σέλονται, 
ἔνϑεν ἀναβλαστοῦσι ϑεοὶ τιμῆισε φέριστοι. 


147 [387. 888 K., 450. 451 St.] Crem. Strom. V 122 p. 721 P. ἣν δὲ ὁσίως χαὶ 
δικαίως διαβιώσωμεν, μακάριοι μὲν ἐνταῦϑα, μαχαριώτεροι δὲ μετὰ τὴν ἐνθένδε 
ἀπαλλαγήν, οὐ χρόνωι τινὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἔχοντες, ἀλλ᾽ ἐν αἰῶνι ἀναπαύε- 
σϑαι δυνάμενοι ᾿ἀϑανάτοις --- ἀτειρεῖς᾽, ἡ φιλόσοφος ᾿Βμπεδοχλέους λέγει 
momtızr. Schliesst vielleicht an fr. 146 an. 

ἀϑανάτοις ἄλλοισιν ὁμέστιοι, αὐτοτράττεζοι, 
δὔνιες ἀνδρείων ἀχέων, ἀπόχληροι, ἀτειρεῖς. 

148. 149. 150 [403. 243 St., 453 ΚΙ 

ἀμφιβρότην χϑόγα. νεφεληγερέτην. 


143. Von fünf Brunnen schöpfend in unverwüstlichem Erze. 

144. Von der Sünde sich ernüchtern. 

145. Darum, dieweil ihr befangen seid in schweren Sünden, werdet 
ihr nimmer euer Herz von dem unseligen Jammer entlasten können. 

146. Zuletzt werden sie zu Sehern,, Sängern, Ärzten und Fürsten 
unter den irdischen Menschen und wachsen hieraus empor zu Göttern, 
an Ehren reichsten. 

147. Der andern Unsterblichen Herd- und Tischgenossen, mensch- 
lichen Jammers bar und ledig und unverwüstlich. 

148. Menschenumgebenden Erdstoff (d. i. Körper). 


149. Wolkensammelnde (Zuft). 
Diels, Fragm. ἃ. Vorsokr, 15 


226 21. EMPEDOKLES 

150 zohvaluarov ἥπαρ. 

Prur. Quaest. conviv. V 8,2 p. 683 E (nach fr. 80) zul μάλιστα τοῦ ἀνόρὸς 
[Emped.] οὐ καλλιγραφίας ἕνεχα τοῖς εὐπροσωποτάτοις τῶν ἐπιϑέτων ὥσπερ 
ἀνϑηροῖς χρώμασι τὰ πράγματα γανοῦν εἰωϑότος, ἀλλ᾽ ἕκαστον οὐσίας τινὸς 
ἢ δυνάμεως δήλωμα ποιοῦντος οἷον ᾿ἄμφιβρ ὁτην χϑόνα᾽ τὸ τῆι ψυχῆι περι- 
χείμενον σῶμα zul νεφεληγερέτην᾽ τὸν ἀέρα καὶ ἡ πολυαίματον᾽ τὸ ἧπαρ. 

151 [p. 841 K.) ζείδωρος. 

Ῥυστ. Amat. 13 p. 756 E ξείδωρον γὰρ αὐτὴν [80. ᾿Ἀἀφροδίτην] ’E., 
xaonov δὲ Σοφοχλῆς ἐμμελῶς πάνυ zul πρεπόντως ὠνόμασαν. 

152 [458 K.] Arısr. poet. 21. 1457b 22 N ὃ γῆρας πρὸς βίον χαὶ ἕ ἑσπέρα πρὸς 
ἡμέραν. ἐρεῖ τοίνυν τὴν ἑσπέραν γῆρας ἡμέρας, ἢ ὥσπερ E., καὶ τὸ γῆρας 
ἑσπέραν βίου ἢ δυσμὰς βίου. 

155 [455 K.] βαυβώ. 

Hesyon. βαυβώ: τιϑήνη Δήμητρος. σημαίνει δὲ χαὶ κοιλίαν ὡς παρ᾽ 
᾿Εμπεδοχλεῖ. 

153 ἃ Ip- 475K.] THeo SMYRN, Ρ. 104,1 τὸ γοῦν βρέφος δοκεῖ τελειοῦσϑαι 


) 


ἐν ἑπτὰ ἑβδομάσιν, ὡς Ἐ. a ἐν τοῖς Καϑαρμοῖς. Vgl. A 88. 


ZWEIFELHAFTES. 

154 [0] Pur. de esu cam. 1 2 p. 993 C [vielleicht aus Poseidonios vgl. Schmekel 
Mittelstoa288°) ἢ τοῖς μὲν πρώτοις ἐχείγνοις ἐπιχειρήσασι σαρκοφαγεῖν τὴν αἰτίαν 
ἂν εἴποι πᾶς εἶναι πᾶσαν καὶ die Handschr.] τὴν ἀπορίαν᾽ οὐ γὰρ ἐπιϑυμίαις 
ἀνόμοις συνδιάγοντες οὐδ᾽ ἐν περιουσίαι τῶν [τινὲ die Handschr.] ἀναγκαίων 
ὑβρίσαντες εἰς ndovas παρὰ φύσιν ἀσυμφύλους ἐπὶ ταῦτ᾽ ἦλϑον, ἀλλ᾽ εἴποιεν 
ἂν αἴσϑησιν ἐν τῶι παρόντι καὶ φωνὴν λαβόντες" ὦ μακάριοι καὶ ϑεοφιλεῖς 
οἱ νῦν ὄντες ὑμεῖς, οἷον βίου λαχόντες αἰῶνα καρποῦσϑε χαὶ γέμεσϑε 
χλῆρον ἀγαϑῶν ἄφϑονον, ὅσα φύεται ὑμῖν, ὅσα τρυγᾶται, ὅσον πλοῦτον ἐκ 
πεδίων, ὅσα ἀπὸ φυτῶν ἡδονὰς δρέπεσϑαι πάρεστιν. ἔξεστιν ὑμῖν χαὶ τρυφᾶν 
un μιαινομένοις. ἡμᾶς δὲ σχυϑρωπότατον zul φοβερώτατον ἐδέξατο βίου καὶ 
χρόνου μέρος, εἰς πολλὴν καὶ ἀμήχανον ἐχπεσόντας ἀπὸ τῆς πρώτης γενέσεως 
ἀπορίαν" ἔτι μὲν οὐρανὸν ἔχρυπτεν ἀὴρ καὶ ἄστρα ϑολερῶι χαὶ δυσδιαστα- 
τοῦντι πεφυρμένα ὑγρῶι χαὶ πυρὶ καὶ ζάλαις ἀνέμων, “οὔπω δ᾽ ἥλιος ἵδρυτο 
ἀπλανῆ καὶ βέβαιον ἔχων ὁρόμον, ἡῶ 

χαὶ δύσιν ἔχρινεν, περὶ δ(ὲ) ἤγαγεν αὖϑις ὀπίσσω 

150. Blutgefüllte (Zeber). 

151. Lebenspendende (Aphrodite). * 

152. “Der Abend, des Tages Greisenalter. Ahnliche Metapher 
bei Emp. 

153. Baubo = Bauch. 

153a. In sieben mal sieben Tagen wird der Embryo (seiner Gliede- 
rung nach) durchgebildet. 

ZWEIFELHAFTES. 

154. Das war damals (im Anfange der Welt) noch nicht die Zeit, 
wo die Sonne fest in ihrer unbeirrbaren, sicheren Bahn lief und Morgen 
und Abend schied und sie (die Bahn) wieder durch den Kranz der 


B. FR. 150—153a KABAPMOI. 154—157 ZWEIFELH. U. UNECHTES. 227 


χαρποφόροισιν ἐπιστένψνας καλυχοστεφάνοισιν 

Ὥραις, γῆ δ᾽ ὕβριστο᾽ 
ποταμῶν ἐχβολαῖς ἀτάχτοις καὶ πολλὰ λίμναισιν ἄμορφα καὶ πηλοῖς βαϑέσι 
χαὶ λόχμαις ἀφόροις χαὶ ὕλαις ἐξηγρίωτο" φορᾶς δὲ ἡμέρων χαρπῶν καὶ τέχνης 
ὄργανον οὐδὲν οὐδὲ μηχανὴ σοφίας" ὁ δὲ λιμὸς οὐχ ἐδίδου χρόνον οὐδὲ ὥρας 
ἐτησίους σπόρος (πυργῶν τότ᾽ ἀνέμενε. τί ϑαυμαστόν, εἰ ζώιων ἐχρησάμεϑα 
σαρξὶ παρὰ φύσιν, ὅτ᾽ ἰλὺς ἠσϑίετο καὶ φλοιὸς ἐβρώϑη ξύλον᾽ καὶ ᾿ ἄγρωστιν 
εὑρεῖν βλαστάνουσαν ἢ φλεώ᾽ τινα ῥίζαν εὐτυχὲς ἦν; βαλάνου δὲ γευσάμενοι 
χαὶ φαγόντες ἐχόρευσαν ὑφ᾽ ἡδονῆς περὶ δρῦν τινα χαὶ φηγον ζείδωρον [δὲ] 
καὶ μητέρα zul τροφὸν ἀποχαλοῦντες. ἐχείνην (994) οὖν ὃ τότε βίος ἑορτὴν 
ἔγνω, τὰ δ᾽ ἄλλα φλεγμονῆς ἦν ἅπαντα μεστὰ καὶ στυγνότητος. ὑμᾶς δὲ τοὺς 
νῦν τίς λύσσα καὶ τίς οἶστρος ἄγει πρὸς μιαιφονίαν οἷς τοσαῦτα περίεστι τῶν 
ἀναγχαίων; κτλ. 

UNECHTES. 


155 [439 K., p. 18 St]  Laerr. Dioc. VIII 43 ἦν χαὶ Τηλαύγης υἱὸς αὐτοῖς 
(Pythagoras und Theano; vgl. A 1 8. 156, 12), ὃς καὶ διεδέξατο τὸν πατέρα χαὶ 
xara τινας Ἐμπεδοκλέους χαϑηγήσατο᾽ Ἱππόβοτός γέ τοί φησι λέγειν Ἐμπε- 
δοχλέα᾽" 

Τήλαυγες, κλυτὲ χοῦρε Θεανοῦς Πυϑαγόρεω τε. 
156 [435—439 K., p. 9 St] Larrr. VIII 60 nach fr. 1 [A1 8. 157, 29] ἀλλὰ 
καὶ ἐπίγραμμα εἰς αὐτὸν ἐποίησε" “Παυσανίην -- ἀδύτων᾽ 
Παυσανίην ἑητρὸν ἐπώνυμον ᾿4γχίτου υἱόν 
φῶτ᾽ Aozımnıcdnv πατρὶς ἔϑρεινψε Γέλα, 
ὃς πολλοὺς μογεροῖσι μαραινομέγους χαμάτοισιν 
φῶτας ἀπέστρεινεν Φερσεφόνης ἀδύτων. 
157 [488. 484 K., p. 9 St] Laerr. VIIL65 [A 1 S. 158, 19] 
ἄχρον ἰατρὸν “χρων᾽ Argayavrivov πατρὸς Axgov 
KOUTTEL χρημνὸς ἄχρος πατρίδος ἀχροτάτης. 
τινὲς δὲ τὸν δεύτερον στίχον οὕτω προσφέρονται “ἀχρο τάτης χορυφῆς 
τύμβος ἄκρος κατέχει. τοῦτό τινες Σιμωνίδου φασὶν εἶναι. 


fruchtbringenden, knospenprangenden Horen im Kreislauf zurückführte, 
wo vielmehr die Erde vergewaltigt war durch das ungeregelte Ausströmen 
der Flüsse und vieles durch Bildung von Seen verunstaltet und durch 
tiefen Schlamm und unfruchtbares Gestrüpp und Dickicht verödet 


dalag.... 
UNECHTES, 


155. Telauges, berühmter Spross der Theano und des Pythagoras. 

156. Den Arzt Pausanias, der seinen Namen (Leidstiller) mit Recht 
trägt, den Sohn des Anchitos, den Abkömmling des Asklepios, hat Gela 
geboren und erzogen. Viele Männer, die an schmerzlichen Leiden hin- 
welkten, hat er aus der Persephone innerstem Gemache zurückgerufen. 

157. Akron (Hoche), den hochberühmten Arzt aus Akragas, Akros’ 
(Hoch’s) Sohn, birgt der hohe Hügel seiner himmelhohen Vaterstadt. 


157 


10 


15 


20 


228 21, EMPEDOKLES FR. 158—161. UNECHTES. 22. MENESTOR. 


158 [389 St.] Hrerocı. z. fr. 121 (Schluss) αἰῶνος auso#eig=Hom. X 58. 

159 [145 St] Arıst. de gener. et corr. A 8. p. 3256 19 ’Eunsdoxier δὲ τὰ 
μὲν ἄλλα φανερὸν ὅτι μέχρι τῶν στοιχείων ἔχει τὴν γένεσιν χαὶ τὴν φϑορᾶν, 
αὐτῶν δὲ τούτων πῶς γίνεται καὶ φϑείρεται τὸ σωρευόμενον μέγεϑος 
οὔτε δῆλον xt). [Ist kein Fragm.] 

160 [0] Die von Stein Philol. XV 143 aus Cramers An. Ox. III 184 zuge- 
fügten Empedoklesverse sind Spielereien des Michael Italicus (s. XIl] vgl. Her- 
mes XV 177 und M. Treu Bye. Zeitschr. IV 1 ff. 

161 [0] Über die sog. Σφαῖρα Ἐμπεδοκχλέους vgl. F. Wieck (diss. 
Gryph.) 1897, E. Maass Comm. in Arat. reliqu. 154 5α4. und A.Elter Analecta Graeca 
Bonn 1899 (Natalie. reg.) S. 41. 


158. Des Lebens beraubt. 
159. Die sich ansammelnde Grösse, 


